中国民用航空监察员管理规定
第一章 总  则
第一条 为了加强对中国民用航空监察员的管理,提高依法
行政能力,根据«中华人民共和国民用航空法»和有关法律、行政法
规,制定本规定.
第二条 本规定所称中国民用航空监察员(以下简称监察
员),是指按照本规定取得监察员资格的民航各级行政机关的执法
岗位工作人员和受中国民用航空局(以下简称民航局)委托从事民
航行政执法工作的具有管理公共事务职能的事业组织(以下简称
受委托组织)编制内工作人员.
第三条 民航局统一颁发中国民用航空监察员证(以下简称
监察员证),并依法对监察员实施监督管理.民航局有关部门根据
职责分工,依法对监察员进行管理.
中国民用航空地区管理局(以下简称地区管理局)和受委托组
织按照本规定对监察员实施监督管理,并接受民航局的指导和监督.
民航局法制职能部门和地区管理局法制职能部门以及受委托
组织负责监察员管理工作的部门,统称监察员管理部门.
民航局有关部门具体办理委托执法工作,应当明确委托事项、
权限和期限等,并在委托执法事由发生、变更或者终止后向民航局
法制职能部门备案.
—
２
—

第四条 监察员证是监察员依法对公民、法人或者其他组织
从事民用航空活动行使行政执法权的资格证明.
第五条 监察员实施行政检查、行政强制和行政处罚等行政
执法工作时应当出示监察员证.未出示监察员证的,公民、法人或
者其他组织可以拒绝配合.
未持有效监察员证的民航行政机关的执法岗位工作人员及受
委托组织的工作人员,不得从事民航行政执法工作;但是可以在监
察员的带领下,协助实施行政检查.
第六条 民航局对监察员实施分级分类管理.
第七条 监察员所在单位应当根据执法工作需要为监察员配
备行政执法工作设施、设备.
第二章 职责权限
第八条 监察员的类别分为监管类和督导类.
第九条 监管类划分为航空安全、飞行标准、适航审定、机场、
航空安保、空中交通管理、应急管理、网络和信息安全、公共航空运
输、通用航空市场、统计价格、财务、综合等监管专业.督导类不划
分专业.
因执行新颁布的法律、行政法规、部门规章等事由需要新增监
管专业的,由民航局有关部门提出,经民航局法制职能部门审查通
过后,报民航局批准.
第十条 监察员可以依法行使下列职权:
—
３
—

(一)监督检查民用航空活动符合民航法律、行政法规、部门规
章、行政规范性文件等规定的情况,制止违法行为;
(二)按职责分工主持或者参与事故、征候、一般事件等事件的
调查;
(三)约见或者询问有关单位负责人及其他有关人员;
(四)对违法行为进行检查、处理,依法调查取证,查阅、复制、
调取有关文件和资料;
(五)依法实施行政强制,但是受委托组织中从事民航行政执
法工作的监察员除外;
(六)向所在单位提出行政处罚建议;
(七)法律、行政法规、部门规章规定的其他职权.
监察员履行前款规定的职权,应当及时向所在部门或者单位
报告情况.
第十一条 监察员应当严格依照职权执法,属于职权范围内
的,不得推诿.
监察员发现行政执法事项超出职权范围的,应当及时向所在
部门或者单位报告.
第十二条 监察员行使职权,与行政执法事项或者当事人有
利害关系的,应当回避.
监察员的回避,由其所在单位决定.
第十三条 监察员应当坚持严格执法、规范执法、公正执法、
文明执法,不得以权谋私.
—
４
—

监察员应当依法保守国家秘密,保障当事人的合法权益,不得
侵害当事人的知识产权和个人隐私.
第三章 证件申请
第十四条 申请监管类监察员证应当具备下列条件:
(一)政治过硬,忠于职守,敬业奉献;
(二)遵纪守法,廉洁奉公,品行良好;
(三)为民航行政机关中拟从事行政执法工作的执法岗位工作
人员、受委托组织中拟从事行政执法工作的编制内工作人员;
(四)熟悉相关法律、行政法规和部门规章,具备良好的法律
素养;
(五)参加入门培训并且通过民航行政执法能力考评,或者获
得民航局有关部门对其专业能力的认可;
(六)一年内不存在监察员培训考试作弊的情形;
(七)无相关严重失信行为记录.
申请督导类监察员证的,应当是符合前款除第五项、第六项之
外其他条件的民航各级行政机关的相关负责人,或者是符合前款
规定的民航局工作人员.
第十五条 申请人只能申请一个类别的监察员证.需要改变
监察员证类别的,应当申请变更.
第十六条 申请督导类监察员证的,按照民航局规定的程序
办理.
—
５
—

第十七条 申请人应当如实提供申请材料,并对其申请材料
的真实性负责.
第十八条 民航局工作人员申请监管类监察员证的,按照下
列程序办理:
(一)申请人向所在部门提交监察员证申请材料,申请人所在
部门依据本规定第十四条进行审查;
(二)申请人将所在部门同意的申请材料,报民航局法制职能
部门进行审查;
(三)民航局法制职能部门审查合格后,报民航局批准.
第十九条 地区管理局及其派出机构工作人员申请监管类监
察员证的,按照下列程序办理:
(一)申请人向所在部门提交监察员证申请材料,申请人所在
部门依据本规定第十四条进行审查;
(二)申请人属于地区管理局机关的,由其所在部门将申请材
料报地区管理局法制职能部门审查,审查合格后报地区管理局负
责人审核;申请人属于地区管理局派出机构的,由其所在部门将申
请材料送本机构法制职能部门审查并经本机构负责人同意后,报
地区管理局法制职能部门审查,审查合格后报地区管理局负责人
审核;
(三)地区管理局依据本规定第十四条审查合格后,报民航局
法制职能部门进行审查;
(四)民航局法制职能部门审查合格后,报民航局批准.
—
６
—

第二十条 受委托组织工作人员申请监管类监察员证的,其
相应申请材料应当由受委托组织监察员管理部门审查、受委托组
织相关负责人审核,合格后报民航局法制职能部门.民航局法制
职能部门审查合格后,报民航局批准.
第二十一条 监管类监察员首次取得监察员证的,获得一个
监管专业的执法资格.
监管类监察员可以通过申请变更专业或者申请签注的方式,
取得新的监管专业的执法资格.
民航行政机关的监管类监察员通过两个及以上监管专业的行
政执法能力考评或者其相应专业的知识水平经民航局有关部门认
可的,可以由所在单位签注相应的监管专业后,同时获得所签注专
业的执法资格.
受委托组织的监察员只能具有一个监管专业的执法资格,不
得签注监管专业.
第二十二条 监察员证载明监察员姓名、证件号码、发证机关
和发证日期等信息,附有持证人照片.
第二十三条 取得监管类监察员证后,应当在民航局规定的
执法见习期内接受相应专业的在岗带训.执法见习期结束后经评
价合格的,方可作为监察员独立从事民航行政执法活动.
第四章 证件管理
第二十四条 监察员证仅限本人使用,且不得涂改.
—
７
—

第二十五条 监察员应当妥善保管监察员证.监察员证遗
失,或者因污损、破损影响正常使用的,监察员应当及时向所在单
位的监察员管理部门书面报告并申请补发、换发.
申请补发、换发监察员证的申请材料,应当报民航局法制职能
部门审查,经审查无误的报民航局批准.发放新的监察员证之前,
监察员所在单位的监察员管理部门应当将污损、破损的监察员证
收回.
第二十六条 监察员有下列情形之一的,由监察员所在单位
的监察员管理部门收留其监察员证,并中止其执法权限:
(一)监管类监察员短期内离开执法岗位或者督导类监察员离
开领导岗位的;
(二)因涉嫌违法违纪或者执法过错等原因处于被调查期
间的.
具有前款规定情形的监察员,应当主动将监察员证上交所在
单位监察员管理部门收留.监察员证被收留期间,监察员不得从
事民航行政执法活动.地区管理局可以授权其派出机构开展监察
员证收留工作.
具有本条第一款第一项规定情形的监察员,３年内符合审验
标准的,可以发还其监察员证;具有本条第一款第二项规定情形的
监察员,调查结束后未被追究任何责任或者仅受到警告处分,并返
回执法岗位或者领导岗位的,可以发还其监察员证.
第二十七条 监管类监察员的各监管专业的资格及督导类监
—
８
—

察员资格需每两年审验一次.经审验合格的继续有效,未按要求
参加审验或者经审验不合格的自行失效.
审验自监察员取得监察员资格或者上一次审验通过之日起满
２年进行.审验期间,监察员证继续有效.
监察员证被收留期间不参加审验.收留超过１年的,自收留
事由消失之日起重新计算审验期间.
第二十八条 监察员管理部门负责组织对本单位监察员资格
进行审验.地区管理局可以授权其派出机构对本机构的监察员资
格进行审验.
第二十九条 监管类监察员的各监管专业的资格按照下列标
准进行审验:
(一)培训学时满足本规定第三十七条第三款的要求;
(二)监察员开展了相应专业的行政执法工作,并且执法工作
经考核合格;
(三)民航局及地区管理局规定的其他标准.
督导类监察员的审验标准为持续满足职务要求.
第三十条 监察员有正当理由导致需要对部分或者全部监管
专业的资格、督导类监察员资格延期审验的,应当向本单位监察员
管理部门提交延期审验申请.经批准同意的,应当在导致延期的
理由消失之日起１个月内进行审验.
经批准延期审验的监察员资格连续两次审验的时间间隔不得
超过３年,超过３年的视为未按要求参加审验;但是监察员因挂职
—
９
—

锻炼等单位安排超过３年未能参加审验的除外.
第三十一条 监察员因工作调动、辞职、退休、调离或者被辞
退等原因,离开执法岗位或者领导岗位的,应当将监察员证交回所
在单位监察员管理部门.交回监察员证后人事部门方可为其办理
其他离职手续.人事部门办理相应手续后,应当于５个工作日内
告知监察员管理部门.
监察员所在单位执法权限被终止的,其监察员管理部门应当
将本单位人员的监察员证交回民航局法制职能部门.
交回的监察员证自行失效.
第三十二条 监察员有下列情形之一的,民航局有关部门、地
区管理局或者受委托组织应当及时将有关信息报民航局法制职能
部门;民航局法制职能部门审查后,报民航局批准,由民航局注销
其监察员证:
(一)违反本规定第十七条,隐瞒有关情况或者提供虚假材料
骗取监察员证的;
(二)违反本规定第二十四条,出借、涂改等违法使用监察员
证的;
(三)因违法违纪或者执法过错等原因,被给予记过及以上处
分的;
(四)监察员证被收留超过３年,仍不符合发还条件的,但是监
察员因挂职锻炼等单位安排超过３年的除外;
(五)监察员拒绝将监察员证上交所在单位监察员管理部门收
—
０
１
—

留或者在监察员证被收留期间从事民航行政执法活动的;
(六)违反本规定第三十一条,监察员或者其所在单位监察员
管理部门拒绝将监察员证交回的;
(七)监察员证自行失效的.
对前款规定情形以外的其他不宜继续担任监察员的人员,民
航局有关部门、地区管理局或者受委托组织可以向民航局法制职
能部门提出注销其监察员证的建议;民航局法制职能部门审查后,
报民航局,由民航局决定是否注销其监察员证.
监察员有本条第一款第一项至第三项所列情形的,两年内不
得再次申请监察员证.
民航局依法公布被注销监察员证的有关信息.
第三十三条 监察员管理部门负责本单位监察员有关信息的
管理,应当如实记录监察员证的核发、补发、换发、审验、收留、注销
及持证人员培训、考试考核、执法责任追究等情况.
第三十四条 民航局定期组织开展监察员证的清理、销毁
工作.
第五章 培训管理
第三十五条 监管类监察员的培训,分为入门培训和强化
培训.
第三十六条 入门培训包括入门通识培训和入门业务培训.
民航局法制职能部门负责组织入门通识培训,民航局有关部
—
１
１
—

门负责组织相应监管专业的入门业务培训.
第三十七条 强化培训包括强化通识培训和强化业务培训.
监察员管理部门负责组织本单位监察员的强化通识培训,民
航局有关部门负责组织或者认可相应监管专业的强化业务培训.
强化通识培训和强化业务培训的学时每两年均不得少于４０
学时,学时的统计包含民航局有关部门认可的各种形式的知识和
能力培训.
民航局有关部门应当于每年３月１日前公布本年度的监察员
培训计划,并于培训结束后５个工作日内完成培训档案记录.
民航局有关部门需要对相应监管专业的强化业务培训进行认
可的,应当于培训档案记录完成后５个工作日内进行认可.
第三十八条 民航局统一编制、公布培训大纲并适时修订.
第三十九条 本规定第三十六条和第三十七条规定的负责组
织培训的部门可以根据教学设备设施、师资力量等情况选择培训
机构开展相应培训工作.选择培训机构开展相应培训工作的,应
当对培训机构的培训方案和培训档案记录提出要求.
提供监察员培训服务的培训机构应当按照组织培训的部门要
求,编制培训方案,记录培训档案.培训记录应当包括培训机构、
参训人员的基本信息、培训内容、培训学时、培训地点等.
第四十条 监察员所在单位应当保障监察员培训所需的必要
经费.
第四十一条 督导类监察员的培训,按照民航局有关要求
—
２
１
—

执行.
第六章 法律责任
第四十二条 因监察员违法执法导致行政赔偿的,民航行政
机关依法承担行政赔偿义务后,应当责令有故意或者重大过失的
监察员或者受委托组织承担部分或者全部赔偿责任.
第四十三条 受委托组织在执法过程中有下列情形之一的,
由民航局有关部门责令改正,并可以依法追究负有责任的管理人
员和直接责任人员的责任:
(一)违反法律、行政法规或者部门规章规定的;
(二)超越委托范围的;
(三)不以民航局名义执法的;
(四)再委托其他组织或者个人执法的.
第四十四条 监察员在执法过程中存在故意或者重大过失违
法行为的,依法追究其法律责任;滥用职权、玩忽职守或者徇私舞
弊构成犯罪的,依法追究刑事责任.
第四十五条 伪造监察员证构成犯罪的,依法追究刑事责任.
第七章 附  则
第四十六条 地区管理局可以依据本规定制定实施细则.
第四十七条 本规定施行之前依法取得的监察员证继续
有效.
—
３
１
—

第四十八条 本规定自２０２０年５月１日起施行.交通运输
部于２０１６年３月２８日以交通运输部令２０１６年第２６号公布的
«中国民用航空监察员管理规定»同时废止.
—
４
１
—

附件
监察员的职责内容
一、监管类
１．航空安全监管专业:监督和指导民航事件的调查处理工作,
按规定组织对事故和重大事件调查处理,综合协调航空安全管理.
２．飞行标准监管专业:监督检查民用航空器运营人、航空人员
训练机构及设备、民用航空器维修单位,监督机场飞行程序和运行
最低标准、航空卫生政策及标准的执行.
３．适航审定监管专业:监督检查民用航空产品和零部件的设
计、生产、适航批准及证后监管相关事项.
４．机场监管专业:负责民航机场建设和安全运行的监督管理.
５．航空安保监管专业:监督检查航空安保工作.
６．空中交通管理监管专业:负责民航空中交通管理的安全
监管.
７．应急管理监管专业:监督检查和指导民航企事业单位的应
急工作.
８．网络和信息安全监管专业:负责民航行业网络和信息安全
监督管理工作.
９．公共航空运输监管专业:负责公共航空运输监督管理.
１０．通用航空市场监管专业:负责通用航空市场监督管理.
—
５
１
—

１１．统计价格监管专业:监督检查民航企事业单位统计工作、
民航行业价格、收费政策的实施.
１２．财务监管专业:监督检查民航企业财经信息管理和安全保
障财务考核、航空运输电子客票行程单的管理和使用情况.
１３．综合监管专业:负责行政执法指导和监督,依职责对有关
执法活动进行法律审核.依法监管企业及机场联合重组改制、国
内民航业投资活动.
二、督导类
对本单位民用航空执法活动进行监督指导,检查监管类监察
员履行职责情况,并根据工作职责对辖区内民用航空活动进行执
法检查.
分送:全国人大常委会办公厅(２),全国人大常委会法制工作委员会(３),
司法部(５),中国交通报社,本部领导,法制司存档(１５).
交通运输部办公厅
２０２０年４月３日印发
—
６
１
—
