国内投资民用航空业规定
第一章 总  则
第一条 为了规范国内投资主体投资民用航空业,根据«中华
人民共和国民用航空法»和国家其他法律、行政法规,制定本规定.
第二条 鼓励、支持国内投资主体投资民用航空业,促进民用
航空业快速健康发展.
国内投资主体投资民用航空业,应当有利于巩固和发展公有
制经济,有利于鼓励、支持和引导非公有制经济发展,有利于坚持
和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度.
国内投资主体投资民用航空业,应当符合国家和民航产业发
展政策,有利于促进公平、有序竞争.
第三条 国内投资主体投资民用航空业适用本规定.
本规定所称国内投资主体包括国有投资主体和非国有投资主
体.
国有投资主体是指各级政府及其授权的国有资产投资机构、
国有独资或者国有控股企业、其他国有经济组织.
非国有投资主体是指集体企业、私营企业、其他非国有经济组
织和个人.
本规定所称民用航空业包括以下领域:
(一)公共航空运输;
—
２
—

(二)通用航空;
(三)民用机场,包括民用运输机场和通用航空机场;
(四)空中交通管理系统;
(五)民用航空活动相关项目,包括航空燃油销售储运加注、飞
机维修、货运仓储、地面服务、航空食品生产销售、停车场经营、客
货销售代理、计算机订座系统服务、航空结算及其他相关项目.
第四条 中国民用航空局(以下简称民航局)及民用航空地区
管理局(以下简称地区管理局)对国内投资主体投资民用航空业实
施监督管理.
民用航空业在放宽投资准入的同时,对各类民用航空企业的
管理政策实行同等待遇.
第二章 投资准入
第五条 国有投资主体和非国有投资主体可以单独或者联合
投资民用航空业.但本规定有明确限制的,应当符合其要求.
第六条 对国内投资需要特别管理的公共航空运输企业应当
保持国有控股或者国有相对控股.其中,国有相对控股应当由单
一国有投资主体及其控股企业相对控股.
第七条 民用运输机场是公共基础设施,鼓励各国内投资主
体多元投资.但是纳入民用航空发展规划的国际枢纽和区域枢纽
(以下简称枢纽机场)以及具有战略意义的民用运输机场(以下简
称战略机场)应当保持国有独资、国有控股或者国有相对控股.其
—
３
—

中,国有相对控股应当由单一国有投资主体及其控股企业相对控
股.
第八条 采用政府和社会资本合作等方式投资建设或者运营
民用运输机场的,应当同时符合国家有关政府和社会资本合作等
的规定.
第九条 一家民用运输机场、航空燃油销售储运加注企业、计
算机订座系统服务企业,及其关联企业,投资全货运航空公司以外
的公共航空运输企业的,投资比例不得超过５％.
前款所述企业及其关联企业投资全货运航空公司,不得控股
或者相对控股.
前两款所述关联企业不包括公共航空运输企业.
第十条 一家公共航空运输企业及其关联企业投资枢纽机场
或者其共用航站楼,投资比例不得超过２５％,并且不得相对控股.
公共航空运输企业在有共用航站楼和停机坪的机场可以在符
合机场总体规划的前提下投资建设、运营、拥有或者租用专用航站
楼和停机坪.
第十一条 一家枢纽机场及其关联企业投资本机场范围内的
航空燃油销售储运加注企业及其设施,投资比例不得超过２５％,
并且不得相对控股.
枢纽机场中,一个机场只有一家航空燃油销售储运加注企业
时,一家公共航空运输企业及其关联企业投资该航空燃油销售储
运加注企业及其设施,投资比例不得超过２５％,并且不得相对控
—
４
—

股.一个机场已有一家航空燃油销售储运加注企业时,公共航空
运输企业及其关联企业投资建立或者参股另外的航空燃油销售储
运加注企业不受投资比例限制.
前两款所述机场航空燃油储运加注设施,是指航空燃油专用
卸油站、场外场内航空燃油专用储油库、场外航空燃油专用输油管
线、机坪航空燃油管线、航空燃油运输车、加注车、机坪加油系统及
航空加油站等.
第十二条 空中交通管理系统主要由中央政府投资.空中交
通管理部门不得投资空中交通管理系统之外的其他民用航空业领
域.
第十三条 公共航空运输企业的董事、高级管理人员不得在
民用运输机场兼任高级管理人员.民用运输机场的董事、高级管
理人员不得在公共航空运输企业兼任高级管理人员.
第三章 法律责任
第十四条 公共航空运输企业、民用运输机场违反本规定第
六条、第七条,未按规定保持国有股比要求的,由民航局或者地区
管理局责令其限期改正,给予警告,并处一万元以上二万元以下的
罚款;情节严重的,处二万元以上三万元以下的罚款.
第十五条 违反本规定,有下列情形之一的,由民航局或者地
区管理局责令其限期改正,给予警告,并处一万元以上二万元以下
的罚款;情节严重的,处二万元以上三万元以下的罚款:
—
５
—

(一)民用运输机场、航空燃油销售储运加注企业、计算机订座
系统服务企业,及其关联企业,违反本规定第九条,违法投资公共
航空运输企业的;
(二)公共航空运输企业及其关联企业违反本规定第十条,违
法投资枢纽机场或者其共用航站楼的;
(三)枢纽机场、公共航空运输企业,及其关联企业,违反本规
定第十一条,违法投资航空燃油销售储运加注企业及其设施的.
第十六条 空中交通管理部门违反本规定第十二条,违法投
资空中交通管理系统之外的其他民用航空业领域的,由民航局或
者地区管理局责令其限期改正;逾期不改正的,对责任人依法给予
行政处分.
第四章 附  则
第十七条 国内投资主体投资民用航空业,法律、法规要求
取得许可的,应当按照规定向相关主管部门申请取得相应的许可.
第十八条 本规定所称控股是指在企业的全部资本中所占比
例大于５０％.
本规定所称相对控股是指在企业的全部资本中所占比例不大
于５０％,但相对大于其他任何一投资主体,并且通过股东协议、公
司章程、董事会决议或者其他协议安排能够对企业实际支配.
第十九条 本规定所称关联企业是指企业与另一公司、企业
和其他经济组织(以下简称另一企业)有下列关系之一的:
—
６
—

(一)相互间直接及间接持有其中一方的股份总和达到２５％
以上的;
(二)直接或者间接同为第三者所拥有或者控制股份达到
２５％以上的;
(三)企业与另一企业之间借贷资金占企业自有资金５０％以
上,或者企业借贷资金总额的１０％以上是由另一企业担保的;
(四)企业的董事或者高级管理人员一半以上或者有１名以上
常务董事是由另一企业所委派的;
(五)企业的生产经营活动必须由另一企业提供特许权利(包
括工业产权、专有技术等)才能正常进行的;
(六)企业生产经营购进的原材料、零部件等(包括价格及交易
条件等)是由另一企业所控制的;
(七)企业生产的产品或者商品的销售(包括价格及交易条件
等)是由另一企业所控制的;
(八)对企业生产经营、交易具有实际控制、或者在利益上具有
相关联的其它关系,包括家族、亲属关系等.
第二十条 本规定中“以上”含本数,“以下”不含本数.
第二十一条 对国内投资主体的行政处罚、行政强制等处理
措施及其执行情况记入守法信用信息记录,并按照有关规定进行
公示.
第二十二条 投资军民合用机场民用部分,按照国家有关规
定执行.
—
７
—

第二十三条 本规定中对国内投资需要特别管理的公共航空
运输企业、枢纽机场、战略机场范围由民航局根据实际情况另行规
定并对外公布.
第二十四条 本规定自２０１８年１月１９日起施行.民航总局
于２００５年７月１５日公布的«国内投资民用航空业规定(试行)»
(民航总局令第１４８号)同时废止.
分送:全国人大常委会办公厅(２),全国人大常委会法制工作委员会(３),
国务院法制办公室(５),中国交通报社,本部领导,法制司存
档(１５).
交通运输部办公厅
２０１７年１２月２１日印发
—
８
—
