２０１９年第２６号
«交通运输部关于修改‹定期国际航空运输管理规定›的决定»
已于２０１９年１０月１６日经第２４次部务会议通过,现予公布,自
２０２０年１月１日起施行.
部 长
２０１９年１０月２１日
—
１
—

交通运输部关于修改
«定期国际航空运输管理规定»的决定
交通运输部决定对«定期国际航空运输管理规定»(交通运输
部令２０１７年第２４号公布,交通运输部令２０１８年第２６号修改)作
如下修改:
将第三条第一款第七项修改为:“(七)符合法律、行政法规规
定的其他条件”.
本决定自２０２０年１月１日起施行.
«定期国际航空运输管理规定»根据本决定作相应修改,重新
公布.
—
２
—

定期国际航空运输管理规定
(２０１７年５月２６日交通运输部发布根据２０１８年１０月２２日
交通运输部«关于修改‹定期国际航空运输管理规定›的决定»第一
次修正根据２０１９年１０月２１日交通运输部«关于修改‹定期国际
航空运输管理规定›的决定»第二次修正)
第一条 为了维护国家的航空权益,促进国际航空运输安全、
健康、有秩序地发展,根据«中华人民共和国民用航空法»和国家其
他有关法律、行政法规的规定,制定本规定.
第二条 本规定适用于在中华人民共和国境内设立的公共航
空运输企业(以下简称空运企业)经营定期旅客、行李、货物、邮件
的国际航空运输(以下称国际航班).
第三条 申请国际航线经营许可的空运企业,应当具备以下
条件:
(一)已按照«公共航空运输企业经营许可规定»申请增加了国
际航班经营范围;
(二)具备与经营该国际航线相适应的民用航空器、人员和
保险;
(三)航班计划和航权使用率符合规定;
(四)近两年公司责任原因运输航空事故征候率年平均值未连
—
３
—

续超过同期行业水平;
(五)守法信用信息记录中没有严重违法行为记录;
(六)符合航班正常、服务质量管理的有关规定;
(七)符合法律、行政法规规定的其他条件.
初次申请国际航线经营许可的,还应具有与经营国际航班相
适应的专业技术人员和主要管理人员、相应的经营国际航班的管
理制度.
第四条 申请国际航线经营许可的空运企业(以下简称申请
人),应当向民航局提交书面申请以及下列材料:
(一)公共航空运输企业经营许可证;
(二)最近一年内的航空运输业务经营情况及证明材料;
(三)与经营该国际航线相适应的民用航空器的情况;
(四)投保飞机机身险、机身战争险和法定责任险的保险证明
文件;
(五)可行性研究报告;
(六)经营该国际航线的航班计划、拟飞行航路、班期、运力安
排,以及始发站、经停站、目的站国际机场和备降国际机场的资料;
(七)申请人所使用的国际机场具备其通航所用机型相适应的
条件和具备国际标准的安保措施等证明材料;
(八)确保航权能够有效执行的说明及近两年航权使用率
情况;
(九)符合我国与外国政府签订的航空运输协定的代码共享航
—
４
—

班计划的说明;
(十)其他必要的资料.
初次申请国际航线经营许可的,还应当提供与经营国际航班
相适应的专业技术人员和主要管理人员情况、有关管理制度等证
明材料.
第五条 民航局对申请人的申请,除按本规定第三条规定审
核外,还应当考虑以下因素:
(一)符合我国与外国政府签订的航空运输协定.
(二)符合我国国家发展战略和国际航线总体规划.
(三)对于航权开放的国家或者航线,民航局根据本条第(一)
项、第(二)项制定目录,目录内的航线不限定指定承运人、运营航
线、运营班次及运力安排.对于其他航线,应当符合民航局有关国
际航权和航班管理办法.
第六条 申请人应当在计划开航之日４５日前,向民航局提交
申请材料.申请材料不齐全或者不符合法定形式的,民航局在接
收该申请材料时或者在５日内一次告知申请人需要补正的全部内
容,逾期不告知的,自收到申请材料之日起即为受理.
申请材料齐全、符合法定形式,或者申请人按照民航局要求提
交全部补正申请材料的,应当受理申请.
第七条 民航局应当自受理申请之日起２０日内作出批准或
者不予批准的书面决定.２０日内不能作出决定的,经民航局负责
人批准,可以延长１０日,并应当将延长期限的理由告知申请人.
—
５
—

第八条 民航局应当公开国际航线航权分配原则,并公示申
请人申请开通国际航线的信息,公示期不少于５日.利害关系人
有异议的,可以在公示期内提出,由民航局按照相关法规、规定予
以处理.民航局作出的准予国际航线经营许可的决定,应当予以
公开,供社会公众查阅.
第九条 空运企业需要调整或补充航班计划的,按照民航局
有关国际航权和航班管理办法办理.
第十条 申请人取得国际航线经营许可后,应当于国际航线
经营许可颁发之日起一年内开通航线,并自开航之日起连续正常
运营不少于三个月.
申请人因自身原因不能按期开航的,可向民航局申请延长,延
期最多不超过三个月.三个月后仍不能开航的,自延期期满之日
起该国际航线经营许可失效,民航局将依法予以注销.
第十一条 空运企业应当主动归还不能完全使用的航权.暂
停或终止经营国际航线的,应当在计划暂停之日３０日前、或终止
之日６０日前向民航局提出申请.因不可抗力原因暂停或终止经
营国际航线的除外.
第十二条 空运企业暂停或终止经营国际航线,应当符合航
空运输宏观调控政策,并向民航局提交以下材料:
(一)暂停或终止申请书,并说明原因;
(二)消费者权益保护方案.
第十三条 民航局在收到空运企业暂停或终止经营国际航线
—
６
—

申请之日起２０日内,作出批准或者不予批准的决定.
暂停国际航线的期限不得超过一个航季.空运企业逾期不能
复航的,自暂停期满之日起该国际航线经营许可失效,民航局将依
法予以注销.
第十四条 民航局根据各空运企业现有航线的实际经营情
况,保留航权使用充分的航空公司经营权利.对于未有效执行的
航权,民航局将予以收回.
航空公司连续两个航季未执行的航线经营许可将自动失效,
民航局将依法予以注销.
第十五条 国际航线经营许可不得转让、买卖和交换.
第十六条 经营国际航班的空运企业,应当遵守我国政府与
外国政府签订的航空运输协定以及我国有关法律、法规、规章和民
航局有关规定.
第十七条 民航局和民航地区管理局依法对空运企业的国际
航班运营情况进行监督检查.
民航局和民航地区管理局实施监督检查可以采取查阅文件或
者要求空运企业报送材料的方式,也可以进行现场检查.
第十八条 空运企业不能持续符合国际航线经营许可条件
的,不得从事国际航线经营许可相关的国际航空运输活动.
第十九条 对已经依法取得国际航线经营许可和国际航班经
营范围的空运企业,民航局或民航地区管理局发现其不再具备安
全生产条件的,由民航局撤销有关国际航线经营许可,直至撤销国
—
７
—

际航班经营范围.
第二十条 空运企业有下列情形之一的,由民航局或民航地
区管理局责令改正,给予警告;情节严重的,处１万元以上３万元
以下罚款:
(一)违反本规定第十一条,未经批准擅自暂停或终止国际航
线运营的;
(二)违反本规定第十五条,擅自转让、买卖和交换国际航线经
营许可的;
(三)违反本规定第十八条,不符合许可条件仍继续从事有关
国际航空运输活动的.
第二十一条 空运企业隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请
国际航线经营许可的,民航局不予受理或者不予许可,并给予警
告;空运企业在一年内不得再次申请该许可.
第二十二条 空运企业以欺骗、贿赂等不正当手段取得国际
航线经营许可的,由民航局撤销该项许可,给予警告,并处３万元
以下罚款,该申请人自被撤销许可之日起三年内不得重新申报;构
成犯罪的,依法追究刑事责任.
第二十三条 对空运企业的撤销许可、行政处罚、行政强制等
处理措施及其执行情况记入守法信用信息记录,并按照有关规定
进行公开.
第二十四条 本规定中实施行政许可的期限以工作日计算,
不含法定节假日.
—
８
—

第二十五条 空运企业经营至中华人民共和国香港特别行政
区、澳门特别行政区和台湾地区的定期旅客、行李、货物、邮件的航
空运输,参照本规定执行.
第二十六条 本规定自２０１７年７月１日起施行.１９９３年７
月２９日施行的«定期国际航空运输管理规定»(民航总局令第３６
号)同时废止.
—
９
—

分送:全国人大常委会办公厅(２),全国人大常委会法制工作委员会(３),
司法部(５),中国交通报社,本部领导,法制司存档(１５).
交通运输部办公厅
２０１９年１０月２２日印发
—
０
１
—
