- 1 -
《民用航空安全检查规则》
起草说明

为规范民用航空安全检查工作，保证民用航空运输公共
安全，依据《中华人民共和国民用航空法》、《中华人民共和
国民用航空安全保卫条例》等法律法规，根据当前民用航空
安全检查工作需要，并借鉴国际民用航空安全检查工作经
验，我局修订了《民用航空安全检查规则》（以下简称《规
则》）。
一、起草背景和过程
《民用航空安全检查规则》
（民航总局令第85 号）于1999
年5 月14 日年颁布,同年6 月1 日年实施。该规章的实施，
为保障民航安全奠定了规章基础。但是，随着民航的发展，
现行规章已无法适应民航安检工作中出现的新情况新问题，
应当予以修订，必要性具体如下：
（一）适应形势发展需要，保证民用航空安全检查工作
有效开展
近年来，随着民航运输快速增长，民航安全日益重要，
特别是2001 年美国911 事件发生后，民用航空安全检查工
作成为民航空防安全地面防范关键和核心关口，对民用航空
安全检查工作提出了更高的要求。2002 年民航体制改革完成
后，民用航空安全检查工作随之下放企业，民航行政机关与

- 2 -
机场、公共航空运输企业的行政隶属关系发生了变化，1999
年颁布的《规则》规定的监督、检查和指导民用航空安全检
查工作的管理方式已与形势发展不适应，迫切需要采取立法
方式，明确现有体制机制下民用航空安全检查相关单位的职
责、功能和定位，规范民用航空安全检查工作有效开展。
（二）贯彻落实党的十八大及十八届四中全会精神和
《中华人民共和国安全生产法》的必然要求
党的十八大对全面推进依法治国作出重大部署，强调把
法治作为治国理政的基本方式，十八届四中全会首次以全会
形式专题研究部署全面推进依法治国这一基本治国方略，特
要求坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，要求依
法治国、依法执政、依法行政共同推进，对公共权力的运行
提出了更高的要求。《中华人民共和国安全生产法》的修订
颁布实施，对强化安全生产工作的定位、落实安全生产经营
单位主体责任、政府安全监管定位和加强基层执法力量提出
了更高要求。民用航空空防安全工作事关国家安全，直接关
系社会公众生命财产安全，民用航空安全检查工作是民用航
空空防安全工作的基础和核心，民用航空安全检查工作的好
坏直接影响民用航空空防安全工作的安全系数，且民用航空
安全检查工作具有公权力属性。《规则》通过修订，进一步
明确了民用航空安全检查工作的职责定位和主体责任，进一
步加强了民用航空安全检查工作的行政监管，可以有效保证

- 3 -
民用航空安全检查工作有法可依、权责明确、监督有力、处
罚有据。
（三）总结、归纳民用航空安全检查工作经验，形成固
化的长效机制
我国民用航空安全检查工作经过20 多年的实践，特别
是北京奥运安保工作中，民用航空安全检查工作总结提炼了
大量新的有效的措施和做法。同时2002 年民航体制改革后，
对规范民用航空安全检查工作相关主体责任、义务进行了大
量探索和实践，形成了相对成熟的民用航空安全检查管理关
系和管理经验，需要将这些经验和措施通过规章的方式予以
固化并形成长效机制。
2014 年，我局书面征求了行业内相关部门和单位的意
见，并专门征求公安部、国家邮政局的意见。2015 年5 月，
召开规章审查会，听取了重点单位的意见。多次修改后，形
成了本《规则》草案。
二、《规则》的主要内容
《规则》共九章92 条，分别就《规则》的目的和适用
范围、一般要求、民航安检机构运行、民航安全检查员、民
航安检设备、民航安检工作实施、民航安检工作特殊情况处
置、监督检查、法律责任等方面做了系统规定。
第一章为总则。规定了《规则》的目的、依据、适用范
围、各方职责、工作原则、经费保障原则等内容，明确民用

- 4 -
航空安全检查工作的内容和实施机构，民用航空安全检查工
作涉及主体的权利和义务关系以及与其它规章和规范性文
件衔接。
第二章为民航安检机构。规定了民航安检机构设立单位
和保障要求、民航安检机构的运行条件及审核程序，民航安
检机构的运行管理工作要求。
第三章为民航安全检查员。规定了民航安全检查员从业
基本要求，民航安全检查员的组织管理及民航安全检查员劳
动保护等内容。
第四章为民航安检设备。规定了民航安检设备使用许可
制度，民航安检设备使用管理要求以及民航安检设备检测人
员培训要求。
第五章为民航安检工作实施。规定了民航安检工作实施
一般性规定，旅客及行李、物品的安全检查，航空货物、邮
件的安全检查及其他人员、物品及车辆的安全检查。
第六章为民航安检工作特殊情况处置。规定了民航安检
机构对突发事件处置预案定期组织演练、规定了特殊情况处
置原则和程序、规定了建立应急信息传递及移交程序的要
求。
第七章为监督检查。要求民航管理部门转变管理方式，
依法定职责、程序、原则开展行业监管工作，增加了警示谈
话、行政约见等管理措施，明确了行政相对人的配合义务。

- 5 -
第八章为法律责任。根据民用航空安全检查工作涉及主
体违反《规则》程度的不同，依据新修订实施的《中华人民
共和国安全生产法》，以及法律法规授权和部门规章立法权
限，分别规定不同的处罚措施，加大了罚款处罚力度，突出
主体责任、突出违法后果，并对涉及法律法规进行引用衔接，
加强规章的实用性，确保《规则》有效和顺利执行。
第九章为附则。规定了《规则》使用术语定义、实施日
期、与其他规章规定衔接问题等内容。
另外，原规则附件一、二、三主要规范了民航禁限物品
目录，考虑到民航空防安全形势不断变化，禁限物品目录需
要根据形势不断调整，作为《规则》的一部分一旦发生调整，
需要重新按照立法程序进行修订，不利于有关政策的执行。
因此，《规则》调整了附件的方式，在《规则》条款中明确
授权民航局制定民航禁限目录并采用公告的形式向社会和
行业通告，同时删除原规则附件一、二、三。
三、征求意见情况
《规则》在起草过程中，先后多次征求了局内相关部门、
各地区管理局，各机场公司、航空公司等行业内相关单位和
公安部、国家邮政局的意见和建议。各单位结合工作实际，
对《规则》的框架、原则及民用航空安全检查工作主体责任、
机场公安机关的职责定位、民用航空安全检查机构管理、民
用航空安全检查工作开展、民用航空安全检查工作特殊情况

- 6 -
处置、民用航空安全检查的行政监督及法律责任等提出了切
实可行的意见和建议，我局在综合平衡各方意见的基础上，
在《规则》中予以吸收和体现。目前，各有关方面总体上达
成一致意见。
