中华人民共和国交通运输部令
2024 年第6 号

《民用航空计量管理规定》已于2024 年3 月22 日经第
4 次部务会议通过，现予公布，自2024 年6 月1 日起施行。

部长（签名章）
2024 年3 月27 日

1

民用航空计量管理规定

第一条  为了加强对民航计量工作的监督管理，保障民
航量值的准确可靠，根据《中华人民共和国计量法》《中华
人民共和国计量法实施细则》等法律、行政法规，制定本规
定。
第二条  在中华人民共和国境内开展民航计量器具管
理、民航专用计量标准的建立和使用、民航部门计量技术规
范制修订等活动，应当遵守本规定。
第三条  民航计量实行国家法定计量单位制度，包括国
际单位制计量单位和国家选定的其他计量单位。根据民航的
特殊需要，使用非国家法定计量单位的，按照有关规定执行。
第四条  中国民用航空局（以下简称中国民航局）依据
职责对民航计量工作实施监督管理。
中国民航局可以委托民航计量技术支持单位具体负责
民航领域有关计量实施工作。
第五条  民航计量器具包括通用计量器具和民航专用
计量器具。
民航企业、事业单位应当根据需要，对其使用的计量器
具进行溯源，保证量值准确可靠。通用计量器具应当溯源至
国家计量基准或者社会公用计量标准。民航专用计量器具，
应当溯源至民航专用计量标准；进口民航专用计量器具国内

2

无法溯源的，可以采用国际比对的方式进行溯源。
第六条  中国民航局可以根据工作需要，委托民航企
业、事业单位建立民航专用计量标准。
建立民航最高专用计量标准的，受委托单位应当通过中
国民航局向国务院计量行政部门申请，经国务院计量行政部
门主持考核合格后使用。
第七条  建立和使用民航专用计量标准，应当满足下列
要求：
（一）经计量检定合格；
（二）具有正常工作所需的环境条件；
（三）具有称职的保存、维护、使用人员；
（四）具有完善的管理制度。
第八条  民航最高专用计量标准依照《中华人民共和国
计量法》《中华人民共和国计量法实施细则》等规定，实行
强制检定。
民航其他专用计量标准，由使用单位定期自行检定或者
送其他计量检定机构检定。
第九条  民航计量检定机构出具的计量数据应当具备
准确性和溯源性，符合相关法律法规和计量技术规范要求。
第十条  民航计量检定机构应当建立计量数据、结果以
及其他必要信息的追溯机制，对测量过程和条件的相关记
录、报告副本应当建立档案。
第十一条  开展强制检定工作的民航计量检定机构，应
当通过下列形式获得县级以上人民政府计量行政部门授权：

3

（一）被授权成为法定计量检定机构；
（二）被授权开展强制检定工作。
执行强制检定任务的计量检定人员，应当获得注册计量
师职业资格证书并进行注册。
开展民航专用计量器具计量检定工作应当执行国家计
量检定规程或者民航部门计量检定规程。
第十二条  制定民航部门计量技术规范应当遵循下列
原则：
（一）符合计量相关法律、行政法规和部门规章的规定；
（二）用于民航专用计量器具或者专用参数；
（三）与国家计量技术规范协调一致。
第十三条  已有国家计量技术规范的，一般不再制定民
航部门计量技术规范；对于没有国家计量技术规范的民航专
用计量器具，可以制定民航部门计量技术规范。
民航部门计量技术规范由中国民航局组织制定并发布。
第十四条  民航部门计量技术规范免费向社会公开。
第十五条  对具有技术创新或者自主知识产权、技术水
平较高以及取得显著效益的民航部门计量技术规范，按照国
家有关规定给予奖励。
第十六条  中国民航局依据职责对民航计量器具管理、
民航专用计量标准建立和使用开展监督检查。
第十七条  民航企业、事业单位有下列行为之一的，由
民航行政机关责令限期改正；逾期不改正的，予以警告；情
节严重的，处1 万元以上3 万元以下的罚款：

4

（一）违反本规定开展计量检定活动；
（二）违反本规定对民航计量器具、民航专用计量标准
进行量值溯源。
第十八条  违反本规定，《中华人民共和国计量法》《中
华人民共和国计量法实施细则》等法律、行政法规对其处罚
有明确规定的，从其规定。
第十九条  本规定中下列用语的含义是：
（一）民航专用计量器具，是指为满足民航特殊需要在
民航行业范围内使用的计量器具。
（二）民航计量检定机构，是指承担民航领域计量检定
工作的法人组织。
（三）民航计量技术支持单位，是指受中国民航局委托，
开展民航计量技术实施的法人组织。
（四）民航行政机关，包括中国民航局和民航地区管理
局。
第二十条  本规定自2024 年6 月1 日起施行。原中国
民用航空总局于1996 年10 月11 日公布的《中国民用航空
计量管理规定》（民航总局令第55 号）同时废止。

5
