交通运输部规章
交通运输部发布
- 1 -
民用航空安全管理规定
（2025 年11 月12 日交通运输部令2025 年第6 号公布自
2026 年7 月1 日起施行）
第一章总
则
第一条
为了加强民用航空安全管理，防止和减少民用航空
器事故，保障人民群众生命和财产安全，根据《中华人民共和国
安全生产法》《中华人民共和国民用航空法》以及《国际民用航
空公约》附件19《安全管理》，制定本规定。
第二条
本规定适用于在中华人民共和国境内设立的民航
生产经营单位的民用航空安全管理以及相关监督管理工作。
第三条
民用航空安全管理工作坚持中国共产党的领导，坚
持人民至上、生命至上，贯彻总体国家安全观，牢固树立安全发
展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，遵循管行
业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的原
则，强化和落实民航生产经营单位主体责任与民航行政机关监管
责任，建立民航生产经营单位负责、职工参与、民航行政机关监
管、行业自律和社会监督的机制，从源头上防范化解重大安全风

交通运输部规章
交通运输部发布
- 2 -
险。
第四条
中国民用航空局（以下简称中国民航局）对全国民
用航空安全工作实施统一监督管理。
中国民用航空地区管理局（以下简称民航地区管理局）对本
辖区内的民用航空安全工作实施监督管理。
民航行政机关应当处理好综合监管与专业监管的关系，对职
能交叉和新业态新风险，按照谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁
靠近谁牵头的原则及时明确监管责任，依法加强安全生产监督管
理工作。
第二章
民航生产经营单位安全管理一般要求
第五条
民航生产经营单位应当建立健全并落实全员安全
生产责任制，加大对安全生产资金、物资、技术、人员的投入保
障力度，改善安全生产条件，依法设置安全管理部门或者配备足
够的安全管理人员，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重
预防工作机制，健全风险防范化解机制，开展从业人员安全作风
和安全文化建设，提升安全生产水平。
第六条
民航生产经营单位的全员安全生产责任制应当明

交通运输部规章
交通运输部发布
- 3 -
确各岗位责任人员、责任范围和考核标准等内容，并由主要负责
人建立健全并落实。
民航生产经营单位应当建立相应的机制，加强对全员安全生
产责任制落实情况的监督考核，保证全员安全生产责任制落实。
第七条
民航生产经营单位应当明确建立本单位安全风险
分级管控制度，建立健全并落实本单位安全隐患排查治理制度，
并由主要负责人组织建立并落实相应的机制。
民航生产经营单位应当按照安全风险分级采取相应的管控
措施，及时发现并采取措施消除安全隐患，报告重大安全隐患排
查治理情况，如实记录并通报安全隐患排查治理情况，建立完善
本单位安全隐患内部报告奖励机制。
第八条
民航生产经营单位的主要负责人和安全管理人员
应当具备与在本单位所从事的民航生产经营活动相应的安全生
产知识和管理能力。民航生产经营单位应当制定本单位安全生产
教育和培训计划，对从业人员进行安全生产教育和培训，保证从
业人员具备必要的安全生产知识；建立安全生产教育和培训档
案，如实记录安全生产教育和培训的时间、内容、参加人员以及
考核结果等情况。安全生产教育和培训计划由主要负责人组织制
定并实施。

交通运输部规章
交通运输部发布
- 4 -
第九条
民航生产经营单位应当具备的安全生产条件所必
需的资金投入，由民航生产经营单位的决策机构、主要负责人或
者个人经营的投资人予以保证，并对由于安全生产所必需的资金
投入不足导致的后果承担责任。本单位安全生产投入的有效实施
由主要负责人予以保证。
第十条
民航生产经营单位应当遵守本章和其他有关安全
生产的法律、法规、规章，建立健全安全生产规章制度；特定民
航生产经营单位还应当按照第三章的要求建立安全管理体系。
第三章
特定民航生产经营单位安全管理体系要求
第一节
总体要求
第十一条
特定民航生产经营单位的安全管理体系应当满
足下列要求：
（一）按照本章第二节至第五节的规定建立和管理，至少包
含其所列的框架要素，并考虑人员表现的影响；
（二）涵盖本单位的民航生产经营活动，包括其提供的相关
产品和服务；
（三）通过系统描述得到支持，包括识别与本单位民航生产

交通运输部规章
交通运输部发布
- 5 -
经营活动相关的组织接口。
第十二条
尚未建立安全管理体系的特定民航生产经营单
位，应当在安全管理体系建设前制定安全管理体系建设实施计
划，以促进安全管理体系的实施。
第十三条
特定民航生产经营单位的安全管理体系应当符
合涉及民航管理的规章的取证要求。需要符合多项安全管理体系
要求的特定民航生产经营单位，可以选择在单一安全管理体系范
围下符合多项体系建设要求。
第二节
安全政策、目标和资源
第十四条
特定民航生产经营单位应当明确本单位的管理
者承诺。管理者承诺应当至少包括下列两个组成部分：
（一）安全政策。特定民航生产经营单位应当根据法律、法
规、规章等要求确定其安全政策，由本单位主要负责人签署发布，
并传达给所有从业人员，同时应当定期评审，以确保其保持相关
性和适宜性。安全政策应当至少包括下列内容：
1.对安全的承诺，培育和践行积极的安全文化；
2.为实施安全政策提供必要资源的明确声明；
3.承诺建立安全报告程序，鼓励报告安全问题；
4.明确指出与航空活动有关的不可接受的行为类型，以及不

交通运输部规章
交通运输部发布
- 6 -
适用惩戒的情形。
（二）安全目标。特定民航生产经营单位应当在适当考虑安
全政策的情况下确定安全目标。安全目标是安全表现监测的基
础，应当反映本单位的安全承诺以保持或者持续改进安全管理体
系整体有效性，并传达给所有从业人员，同时应当定期评审，以
确保其保持相关性和适宜性。
第十五条
特定民航生产经营单位应当满足下列安全责任
要求：
（一）明确代表本单位对实施并保持有效的安全管理体系负
责的主要负责人；
（二）明确界定本单位的安全主体责任，以及内部所有部门
的安全责任；
（三）明确所有管理层和员工的安全责任，包括单位负责人
的直接责任；
（四）将安全责任文件化并传达给所有从业人员；
（五）确定有权对安全风险容忍度进行决策的管理层级，用
以最终确定安全风险矩阵、分级标准以及危险源安全风险等级。
第十六条
特定民航生产经营单位应当任命关键安全人员，
至少包括下列两个组成部分：

交通运输部规章
交通运输部发布
- 7 -
（一）安全委员会。特定民航生产经营单位应当成立由主要
负责人担任主任的安全委员会或者等效协调议事机构，建立会议
制度，研究解决本单位安全政策、资源分配和安全表现等方面重
大问题，研判安全生产形势，部署安全生产工作。
（二）专职安全生产分管负责人。特定民航生产经营单位应
当任命专职安全生产分管负责人负责实施并保持安全管理体系，
协助主要负责人履行安全生产管理职责，直接向主要负责人报
告，提供安全管理方面的建议。担任专职安全生产分管负责人的
人员应当满足下列条件：
1.最近6 年内在特定民航生产经营单位生产运行或者安全
管理岗位，或者民航行政机关安全监督岗位工作3 年以上；
2.深入了解和掌握安全管理相关理论及知识，掌握安全管理
体系的建设流程和方法，全面掌握本单位的安全管理情况和安全
问题；
3.其他涉及民航管理的规章另有规定的，从其规定。
特定民航生产经营单位的安全管理部门应当配备足够的专
职安全管理人员，鼓励聘用注册安全工程师从事安全管理工作。
对具备各类专业技术资质的安全管理人员，应当根据本单位实际
需要，鼓励保持其相关专业技术资质。

交通运输部规章
交通运输部发布
- 8 -
第十七条
针对民用航空器事故和征候及其他航空紧急情
况制定和保持应急预案的特定民航生产经营单位，应当确保该应
急预案在民航生产经营活动期间与其他接口单位的应急预案进
行适当协调。
第十八条
特定民航生产经营单位应当建立并保存安全管
理体系文件。安全管理体系文件至少包括下列两个组成部分：
（一）安全管理体系手册应当包括下列内容：
1.安全政策、目标和资源；
2.安全管理体系的要求；
3.安全管理体系的流程和程序；
4.有关安全管理体系流程和程序的责任和权限；
5.对安全管理体系边界予以明确的系统描述，至少包括该单
位的组织机构、主要业务流程、可能涉及的设施设备、运行环境、
规章制度和操作规程以及接口的描述，并在上述内容发生变更时
及时修订。
（二）安全管理体系运行记录的保存期限应当满足相关规定
要求。
第三节
安全风险管理
第十九条
特定民航生产经营单位应当制定并保持危险源

交通运输部规章
交通运输部发布
- 9 -
识别流程，综合运用被动和主动的方法识别与其民航生产经营活
动（包括其提供的相关产品或者服务）以及内外部接口相关的危
险源。
第二十条
特定民航生产经营单位应当制定并保持一个流
程，采用一致性、系统性的方法对识别的危险源进行分析、评价
和控制。
第四节
安全保证
第二十一条
特定民航生产经营单位应当开展安全表现管
理，通过安全检查、事件调查、安全报告、安全管理体系审核、
安全信息综合分析等安全隐患排查的方式收集安全数据并进行
安全表现监测，监测本单位安全表现和达成安全目标的进展，验
证安全风险控制的有效性。
特定民航生产经营单位应当按照独立、客观、深入、全面的
原则，组织开展本单位一般事件调查，配合民航行政机关的事件
调查工作，及时、准确地查清事件原因，提出并落实可消除安全
隐患或者控制安全风险的安全措施，防止类似事件重复发生。
第二十二条
特定民航生产经营单位应当制定并保持变更
管理流程，以确定可能影响与其民航生产经营活动（包括其提供
的相关产品或者服务）有关的安全风险水平的变更，识别和管理

交通运输部规章
交通运输部发布
- 10 -
这些变更可能产生的安全风险。
第二十三条
特定民航生产经营单位应当监测和评估其安
全管理体系流程，以便保持或者持续改进安全管理体系的整体有
效性。
第五节
安全促进
第二十四条
特定民航生产经营单位应当根据各岗位安全
责任开展培训需求分析，制定并保持安全培训大纲，确保从业人
员具备履行其安全责任的能力。安全培训大纲的范围应当与各级
人员参与安全管理体系的程度相适合。
第二十五条
特定民航生产经营单位应当建立并保持正式
的安全交流方式，包括安全会议、通知、公告、培训、经验分享
等，以满足下列要求：
（一）确保从业人员对安全管理体系的了解程度与其岗位相
适应；
（二）传达关键安全信息，包括可能使其面临安全风险的安
全问题，以及与安全风险相关的具体信息；
（三）解释采取特定行动来改善安全的原因；
（四）解释推行或者修改安全程序的原因。

交通运输部规章
交通运输部发布
- 11 -
第四章
安全监督管理
第二十六条
民航行政机关应当按照职责分工，依法依规推
动实施国家民用航空安全方案，确定年度安全目标，建立安全表
现指标，监测行业安全表现，规范民用航空安全监督管理工作，
持续提升民用航空整体安全水平。
第二十七条
中国民航局推动建立健全《国际民用航空公
约》附件19《安全管理》所要求的国家民用航空安全监督系统，
除基本航空立法、具体运行规章和国家系统及职能外，还包括下
列关键要素：
（一）合格的技术人员。中国民航局对承担国家民用航空安
全方案职能分工的技术人员制定基于能力的培训方案，包括培训
需求分析和初训、复训计划，提供相应的安全管理培训，并保存
培训记录。
（二）技术指导、工具及提供重要的安全信息。民航行政机
关应当向技术人员提供适当的设施、工具和设备，重要的安全信
息，以及全面且最新的技术指导材料和程序，使其能够按照既定
程序，以标准化方式有效履行安全监督职能，并向行业提供执行
相关规章的技术指导。

交通运输部规章
交通运输部发布
- 12 -
（三）颁发执照、合格审定、授权和批准的义务。民航行政
机关应当执行文件化的流程和程序，确保民航生产经营单位及从
业人员在符合既定要求之后方可获准行使执照、许可证、授权或
者批准所赋予的进行相关航空活动的权利。
（四）安全监察的义务。民航行政机关应当执行文件化的流
程，持续明确细化检查、审计和监测计划和内容，督促航空执照、
许可证、授权和批准的持有人持续符合既定要求。
（五）解决安全问题。民航行政机关应当使用文件化的流程，
通过安全数据和安全信息的收集分析、事故和征候调查等途径识
别行业安全问题，采取适当措施（包括强制措施）及时解决已查
明的安全问题。在此过程中，通过系统监测和记录针对上述安全
问题相关单位和个人所采取的措施及其进展情况。
第二十八条
民航行政机关应当根据各业务领域特点实施
差异化精准监管，依法综合运用强制、处罚、许可等法律手段和
行政、经济、技术、信用管理、社会治理等其他多种手段促进民
航生产经营单位和个人落实安全责任，加强行业风险防范化解和
安全隐患排查治理，预防事故发生。
第二十九条
中国民航局建立安全数据收集和处理系统，
实现安全数据和信息收集、储存、整合、处理和分析功能，明

交通运输部规章
交通运输部发布
- 13 -
确安全数据、安全信息及其相关来源的保护原则，促进持续获
得安全数据和安全信息。民航行政机关应当建立民用航空安全
数据和安全信息收集、分析和应用机制，明确阶段性安全监管
重点。
第三十条
民航行政机关应当建立安全生产举报制度，公开
网站、电话或者电子邮件等举报方式，对举报的事件信息、安全
隐患和安全生产违法行为等依法组织核实、调查和处理，并对举
报人信息予以保密，保护举报人合法权益。举报事项经核查属实
的，按照有关规定对举报人给予奖励。
第三十一条
民航行政机关应当加强安全生产的法律、法
规、规章和安全生产知识的宣传，积极推动民航安全作风和安全
文化建设，鼓励和引导行业协会发挥自律作用。
第三十二条
民航行政机关鼓励和支持安全生产科学技术
研究，推广应用先进的安全生产技术、管理经验，提高安全生产
水平。
第三十三条
民航行政机关应当与其他负有安全生产监督
管理职责的部门或者地方人民政府加强安全生产工作协调。
第三十四条
中国民航局建立民航行政机关内部安全监管
责任追究制度，明确责任追究原则、启动条件、追责主体、调查

交通运输部规章
交通运输部发布
- 14 -
程序、处理手段、减免责情形、申诉和纠正等内容。
第三十五条
民航行政机关应当对保证飞行安全、空防安
全、地面安全以及在突发事件处置、应急救援等方面有突出贡献
的各类集体和个人，按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第五章
法律责任
第三十六条
民航行政机关工作人员违反本规定，有滥用职
权、玩忽职守、徇私舞弊行为的，依法给予处分；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第三十七条
民航生产经营单位有下列行为之一的，由民航
地区管理局依照《中华人民共和国安全生产法》第九十七条规定
处理：
（一）违反本规定第五条，未按照规定设置安全管理部门或
者配备安全管理人员的；
（二）违反本规定第八条，未按照规定对从业人员进行安全
生产教育和培训的；
（三）违反本规定第八条，未如实记录安全生产教育和培训
情况的。

交通运输部规章
交通运输部发布
- 15 -
第三十八条
民航生产经营单位主要负责人未履行下列安
全生产管理职责的，由民航地区管理局依照《中华人民共和国安
全生产法》第九十四条规定处理：
（一）违反本规定第六条，未建立健全并落实本单位全员安
全生产责任制的；
（二）违反本规定第七条，未组织建立并落实安全风险分级
管控和隐患排查治理双重预防工作机制的；
（三）违反本规定第八条，未组织制定并实施本单位安全生
产教育和培训计划的；
（四）违反本规定第九条，未保证本单位安全生产投入的有
效实施的。
第三十九条
民航生产经营单位有下列行为之一的，由民航
地区管理局依照《中华人民共和国安全生产法》第一百零一条规
定处理：
（一）违反本规定第七条，未建立安全风险分级管控制度或
者未按照安全风险分级采取相应管控措施的；
（二）违反本规定第七条，未建立安全隐患排查治理制度，
或者重大安全隐患排查治理情况未按照规定报告的。
第四十条
民航生产经营单位违反本规定第七条，未采取措

交通运输部规章
交通运输部发布
- 16 -
施消除安全隐患的，由民航地区管理局依照《中华人民共和国安
全生产法》第一百零二条规定处理。
第四十一条
民航生产经营单位的决策机构、主要负责人或
者个人经营的投资人违反本规定第九条，致使民航生产经营单位
不具备安全生产条件的，由民航地区管理局依照《中华人民共和
国安全生产法》第九十三条规定处理。
第四十二条
特定民航生产经营单位违反本规定第十条，未
按照规定建立安全管理体系的，由民航地区管理局责令限期改
正，予以警告或者通报批评；逾期未改正的，处1 万元以上5 万
元以下的罚款；情节严重的，处5 万元以上10 万元以下的罚款。
第四十三条
特定民航生产经营单位有下列行为之一的，由
民航地区管理局责令限期改正，予以警告或者通报批评；逾期未
改正的，处1 万元以上3 万元以下的罚款：
（一）违反本规定第二十一条，未开展安全表现监测工作的；
（二）违反本规定第二十四条，未制定安全培训大纲的。
第六章
附
则
第四十四条
本规定中下列用语的含义是：

交通运输部规章
交通运输部发布
- 17 -
（一）民航生产经营单位，是指在中华人民共和国境内成立
的从事民航生产经营活动的企业、事业单位和个体经济组织以及
其他组织。
（二）其他组织，是指合法成立、有一定的组织机构和财产，
但又不具备法人资格的组织，包括法人依法设立并领取营业执照
的分支机构。
（三）特定民航生产经营单位，是指大型飞机公共航空运输
承运人、运输机场、民用航空产品设计单位和制造单位、维修单
位、空管单位等根据涉及民航管理的规章建立安全管理体系的民
航生产经营单位。
（四）安全，是指与航空器的运行有关或者直接支持航空器
运行的航空活动的风险被降低并控制在可接受水平的状态。
（五）安全管理部门，是指民航生产经营单位内部设立的专
门负责安全生产管理事务的独立部门。
（六）全员安全生产责任制，是指民航生产经营单位通过定
岗位、定人员、定安全责任，加强教育培训、强化管理考核和严
格奖惩等方式，建立起的安全生产工作层层负责、人人有责、各
负其责的责任制度和工作体系。
（七）从业人员，是指民航生产经营单位从事生产经营活动

交通运输部规章
交通运输部发布
- 18 -
各项工作的所有人员，包括该单位临时聘用的人员和被派遣劳动
者。
（八）安全管理体系，是指管理安全的系统方法，包括必要
的组织机构、责任、政策和程序。
（九）主要负责人，是指民航生产经营单位的法定代表人、
实际控制人、实际负责人。
（十）单位负责人，是指民航生产经营单位的主要负责人和
其他负责人。
（十一）安全目标，是指对预期安全结果的表述。
（十二）专职安全管理人员，是指民航生产经营单位正式任
命，专门负责安全生产管理、不再兼任其他工作的人员。
（十三）危险源，是指可能导致民用航空器事故、民用航空
器征候或者民用航空器一般事件等后果的条件或者物体。
（十四）安全风险，是指危险源后果或者结果的可能性和严
重程度。根据容忍度不同，分为可接受、缓解后可接受、不可接
受三级。
（十五）安全隐患，是指《中华人民共和国安全生产法》所
称的生产安全事故隐患。
（十六）国家民用航空安全方案，是指国家管理民用航空安

交通运输部规章
交通运输部发布
- 19 -
全的一整套法律、规章、政策、目标、流程、程序和活动。
（十七）技术人员，是指为国家或者代表国家履行安全相关
职能的人员。
（十八）安全表现，是指行业或者民航生产经营单位安全业
绩的可衡量成果。
（十九）安全表现指标，是指用于监测行业或者民航生产经
营单位安全表现（含安全目标实现进展）的度量标准。
（二十）安全表现监测，是指行业或者民航生产经营单位通
过定量或者定性方法持续评估其安全成果的流程。
（二十一）安全监督，是指国家为确保从事航空活动的个人
和组织遵守与安全有关的法律和规章而履行的职能。
（二十二）安全监察，是指国家通过检查或者审计的方式，
对航空执照、合格证、授权或者批准的持有人持续满足规定、
达到国家所要求的胜任能力和安全水平情况进行主动核实的
活动。
本条所称的“规章、政策、目标、流程、程序和活动”“技
术人员”“安全监督”“检查”“审计”均与《国际民用航空公约》
附件19《安全管理》所指内容一致。
第四十五条
本规定自2026 年7 月1 日起施行。交通运输

交通运输部规章
交通运输部发布
- 20 -
部于2018 年2 月13 日以交通运输部令2018 年第3 号公布的《民
用航空安全管理规定》同时废止。
