1

中华人民共和国交通运输部令
2022 年第9 号

《民用航空器维修培训机构合格审定规则》已于2022
年2 月8 日经第4 次部务会议通过，现予公布，自2022 年5
月1 日起施行。

部长
2022 年2 月11 日

2
民用航空器维修培训机构合格审定规则

第一章  总  则

第147.1 条  目的和依据
为了规范民用航空器维修培训机构合格证的颁发和管
理，保障民用航空器的持续适航和飞行安全，根据《中华人
民共和国民用航空法》《中华人民共和国行政许可法》等法
律、行政法规，制定本规则。
第147.2 条  适用范围
本规则适用于为取得民用航空器维修人员执照（以下简
称航空器维修人员执照）或者其机型签署提供培训的机构
（以下简称维修培训机构）的合格审定及监督管理。
第147.3 条  管理机构
中国民用航空局（以下简称民航局）统一负责维修培训
机构合格证管理，并负责国外维修培训机构的合格审定与监
督管理。
中国民用航空地区管理局（以下简称民航地区管理局）
负责主要办公地点在本辖区内的国内维修培训机构合格证
的合格审定和监督管理。

第二章    维修培训机构合格证的申请、颁发和管理

第147.4 条  培训类别
按本规则申请的维修培训机构合格证包括如下类别：

3
（1）航空器维修人员执照培训；
（2）机型维修培训；
（3）发动机型号培训。
航空器维修人员执照培训包括涡轮飞机（TA）、涡轮旋
翼机（TR）、活塞飞机（PA）、活塞旋翼机（PR）等类别，
应当在合格证上注明具体执照类别。机型维修培训和发动机
型号培训应当在合格证上注明具体的制造厂家、型号和系列
限定。机型维修培训应当在合格证上注明是否包含发动机型
号培训。
第147.5 条  申请条件
维修培训机构合格证申请人应当具备下列条件：
（1）申请人为依法设立的法人；
（2）符合本规则第三章、第四章规定的设施设备、人
员、教学大纲及维修培训机构管理手册（以下简称管理手册）
等要求；
（3）如适用，国外维修培训机构应当持有本国民航当
局颁发的维修培训机构合格证书。
第147.6 条  申请材料
申请维修培训机构合格证，申请人应当按照民航局规定
的格式和方法提交下列材料，并对材料的真实性负责：
（1）申请书。
（2）管理手册。同时申请多个培训类别的维修培训机
构，其管理手册可以结合为一本，但应当符合本规则第147.20
条和第147.28 条所有适用要求的内容。

4
（3）所申请培训类别具体项目的教学大纲。
（4）国外维修培训机构应当提交本国民航当局颁发的
维修培训机构合格证书（如适用）和中国用户的培训意向书。
国内维修培训机构应当使用中文提交申请材料。国外维
修培训机构的申请材料可以使用中文或者英文。
第147.7 条  受理、审查和批准
局方收到申请人的申请材料后，应当在5 个工作日内作
出是否受理的答复，并以书面形式通知申请人。申请人未能
提交齐全的材料或者申请书格式不符合要求，需要申请人补
正申请材料的，局方应当当场或者在该5 个工作日内一次性
告知申请人需要补正的全部内容。
局方在受理申请后，以书面或者会面的形式与申请人协
商确定对申请人进行现场审查的日期。
对于符合要求的申请，局方应当在受理申请之日起20
个工作日内向申请人颁发维修培训机构合格证，依法进行检
验的时间不计入前述期限。20 个工作日内不能颁发的，经本
行政机关负责人批准，可以延长10 个工作日，并应当将延
长期限的理由告知申请人。
第147.8 条  维修培训机构合格证
维修培训机构合格证应当载明单位名称、地址、培训类
别及具体培训项目。
维修培训机构合格证自颁发之日起3 年内有效。维修培
训机构可以申请延续有效期，但是应当在有效期届满前至少
6 个月向局方提出延续维修培训机构合格证有效期的书面申

5
请，并提交申请书等民航局规定的申请材料。申请的受理、
审查、批准程序与初次申请相同。每次延续的有效期限最长
为3 年。超过有效期后的再次申请视为初次申请。
维修培训机构合格证不得转让、转借、出租或者涂改。
维修培训机构合格证应当明显展示在维修培训机构的
主要办公地点。
第147.9 条  变更申请和办理
维修培训机构在单位名称、地址、培训类别或者具体培
训项目发生变化时，应当至少提前60 日向局方提出变更维
修培训机构合格证的书面申请。申请的受理、审查、批准程
序与初次申请相同。
维修培训机构在管理手册或者教学大纲中涉及的培训
设施设备、组织机构、人员和管理流程等发生较大变化时，
应当提前通知局方，由局方确定是否变更其维修培训机构合
格证以及管理手册或者教学大纲。
除非结合延续维修培训机构合格证有效期一并申请，维
修培训机构合格证的上述变更不改变其原有的有效期。
第147.10 条  维修培训机构的权利
航空器维修人员执照培训机构在获得维修培训机构合
格证后，可以在许可的培训地点从事许可类别的航空器维修
人员执照培训，并在完成培训后向局方申请对培训学员的航
空器维修基础知识考试和实作评估。
机型维修、发动机型号培训机构在获得维修培训机构合
格证后，可以在许可的培训地点从事许可类别的机型维修、

6
发动机型号培训，并在完成培训后向考核通过的学员颁发培
训合格证书。管理手册中包含异地培训管理程序时，维修培
训机构可以在许可的地点以外开展限定范围内的机型维修、
发动机型号培训。
第147.11 条  维修培训机构的义务
维修培训机构应当保持本单位持续符合本规则的要求
并按照管理手册规范管理，及时发现并改正其存在的缺陷和
不足。
维修培训机构应当对所开展的维修培训满足教学大纲
负责。在参加培训人员不能满足教学大纲要求时，航空器维
修人员执照培训机构不得向其颁发准考证书；机型维修、发
动机型号培训机构不得向其颁发培训合格证书。
维修培训机构应当按照局方要求如实报告年度报告和
培训质量调查等信息，并保证其与培训相关的设施设备、组
织机构及人员配合局方开展审查、监督和调查。
第147.12 条 认可情形
在下列情形下，民航局可以对维修培训机构及其培训项
目进行认可：
（1）根据民航局与香港民航处、澳门民航局签订的合
作安排，认可香港民航处、澳门民航局对维修培训机构的批
准；
（2）根据民航局与其他国家或者地区签订的协议，认
可其他国家或者地区民航当局对本国或者本地区维修培训
机构的批准。

7
本规则第147.10 条和第147.11 条关于维修培训机构的
权利和义务规定同样适用于按照前款规定认可的维修培训
机构。

第三章  航空器维修人员执照培训机构的要求

第147.13 条  设施设备
维修培训机构应当具备与其培训能力和培训规模相适
应的设施设备，并符合下列要求：
（1）具备足够的不受气象环境因素影响的理论培训教
室，并有适当的照明、通风、噪音和温度控制，以保证教学
活动正常进行；理论培训教室所在的建筑应当设置易于辨别
的紧急通道，并确保此信息传达至所有教员和学员。
（2）理论培训教室应当配备满足教学所需的演示设备，
并保证所有学员都能清晰识别所演示的内容。
（3）具备足够的不受气象环境因素影响的维修实作培
训场地，具有足够的工具设备和器材，并配备了适当的安全
防护设施。培训中使用的消耗器材可以采用非航空器材替
代，但应当确保达到同样的培训效果。
（4）具备与培训执照类别对应的真实航空器及其维修
手册。航空器可以使用非适航状态的报废航空器，但其停放
条件和状态应当能够按照维修手册开展航空器及其发动机
维修实践，包括采用部分模拟设备开展相关的维修实践；维
修手册可以使用非现行有效的版本，但应当保持其完整可用

8
并注明仅供培训使用。
（5）具备培训教员、培训组织和培训质量管理人员合
适的办公设施设备，并具有妥善保存培训教材、资料、人员
档案和培训记录的存储设施，其中人员档案和培训记录的保
存应当保证非经授权不可接近。
（6）具备足够的基础知识考试和实作评估设施。培训
设施可以用于基础知识考试和实作评估，但应当能够满足防
止考试作弊的要求，并且实作评估必须使用真实的航空器
材。
第147.14 条  人员
维修培训机构应当具备与培训执照类别和培训规模相
适应的管理人员和教员，并符合下列要求：
（1）任命责任经理、质量经理各一名。责任经理应当
由维修培训机构的法定代表人或者其授权的人员担任；质量
经理不能由责任经理兼任。上述人员应当熟悉民用航空器维
修培训机构管理法规并具有维修管理工作经验。
（2）具有足够的与培训执照类别相适应的理论培训教
员。理论培训教员应当具有理工类大专（含）以上学历，具
备丰富的对应专业知识并通过教学法培训。
（3）具有足够的与培训执照类别相适应的实作培训教
员。实作培训教员应当持有对应类别的航空器维修人员执
照，具备丰富的对应专业知识并通过教学法培训，并至少具
有对应类别航空器5 年（含）以上的维修经验。
（4）具有足够的负责培训组织和培训质量管理的人员，

9
其中培训质量管理人员与培训教员、培训组织管理人员不能
兼任。
第147.15 条  教学大纲
维修培训机构应当针对所培训执照类别编制完整的教
学大纲，并符合下列要求：
（1）包括该类别航空器维修人员执照所有适用的培训
模块，并且明确每个理论培训模块所配备的书面培训教材。
培训教材中的知识点和培训要素至少应当覆盖《民用航空器
维修人员执照管理规则》的相关要求。
（2）明确理论培训模块各知识点对应的培训课件、设
备和学时要求。
（3）明确维修实作模块各培训项目对应的培训场地、
设备、文件资料和学时要求以及实作评估规范。
第147.16 条  培训实施规范
维修培训机构应当根据所具备的条件和能力确定招收
学员计划，按计划招收学员，并对每一名学员做好入学登记
并向局方报备。
维修培训机构可以对参加理论培训的学员适当分班，每
班不能超过24 个学员，并按照分班制定教学计划。
理论培训应当按计划教学，并建立考勤和请销假制度。
迟到、早退、旷课或者请假累计超过教学时间30%的学员不
得安排参加航空器维修人员执照考试。
维修培训机构可以对参加维修实作培训的学员适当分
组，每组不能超过8 个学员，并按照分组制定教学计划。

10
维修实作培训应当按计划教学，并建立每个维修实作项
目的教员对学员的评价制度。评价应当至少包括基本技能、
工作规范、安全意识和团队协作等方面，对超过10%的项目
评价不合格的学员不得安排参加实作评估。
每次培训完成后，维修培训机构应当建立每个班组全部
学员的完整培训记录，包括登记、考勤、评价记录，并及时
交由专门的档案存放设施保存。
第147.17 条  培训质量管理
维修培训机构应当建立相对独立的培训质量控制体系，
并至少包括如下方面的管理控制：
（1）教学大纲自我审核机制，包括对应培训教材、课
件、资料的批准，并对培训设施、场地、设备完好性开展至
少以年度为单位的定期审核。
（2）培训教员资格评估和授权机制，以确保培训教员
符合培训资质和能力，包括必要的上岗前考核和定期复训要
求。培训教员资格授权应当具体到理论培训模块和实作项
目。
（3）偏离培训计划的批准机制，包括培训设施设备因
故不能正常使用需适当调整培训计划的机制，以确保符合教
学大纲的要求。
（4）班组培训实施和培训记录审核机制，以确保落实
培训实施规范的要求，并对违反培训实施规范的情况采取必
要的纠正和处理措施。
维修培训机构在完成每次培训后，培训质量管理人员应

11
当逐一审核学员是否符合参加基础知识考试或者实作评估
的要求，并对审核通过的学员颁发带有本人近期照片的准考
证书。
第147.18 条  基础知识考试和实作评估
维修培训机构应当对获得准考证书的学员统一向局方
申请航空器维修人员执照基础知识考试和实作评估。
维修培训机构应当提供符合局方基础知识考试要求的
设施设备，按照与局方商定的计划组织学员有序参加基础知
识考试。
维修培训机构实作评估规范应当符合下列要求：
（1）明确实作评估使用的航空器、设备、器材和文件
资料，并应当使用真实航空器及器材；
（2）明确实作评估教员安排计划，并符合交叉评估的
要求；
（3）制定适合实作评估的项目清单，并应当涵盖航空
器日常或者航线维修的所有情况；
（4）制定实作评估记录表格，并明确清晰的评价标准。
实作评估应当在局方的监督下，按照与局方商定的计划
组织开展。实作评估完成后，应当现场向局方提交填写完整
的评估记录表格副本。
第147.19 条  档案和记录
维修培训机构应当建立每名培训教员的档案。培训教员
档案应当至少包括下列内容：
（1）身份信息；

12
（2）航空器维修人员执照号码（如有）；
（3）工作和教学经历；
（4）培训记录和证书复印件；
（5）培训资格授权记录；
（6）实施培训记录；
（7）参加实作评估记录。
维修培训机构应当建立每名学员的培训记录，并与本规
则第147.16 条要求的班组记录分开保存。学员培训记录应当
至少包括下列内容：
（1）身份信息；
（2）学习和工作经历；
（3）培训起止日期和执照类别；
（4）理论培训模块、教员；
（5）实作培训项目、教员、教员评价（如适用）；
（6）参加基础知识考试时间、成绩和实作评估记录。
前两款规定的档案和培训记录应当由专门的档案存放
设施或者系统妥善保存，其中教员档案应当保存至其离职后
至少3 年，培训班组记录和学员培训记录应当保存至其完成
培训后3 年。
第147.20 条  管理手册
维修培训机构的管理手册应当至少包括下列内容：
（1）责任经理声明；
（2）手册的编写、修改、分发管理；
（3）培训设施设备；

13
（4）组织机构和人员；
（5）培训能力和规模；
（6）教学大纲、教材和课件管理；
（7）培训实施规范；
（8）培训质量控制；
（9）基础知识考试和实作评估的申请和实施；
（10）档案和记录管理。
为具体落实本章规定的管理要求，维修培训机构应当制
定必要的工作程序或者管理制度，并将工作程序或者管理制
度文件清单作为管理手册的附录。

第四章  机型维修、发动机型号培训机构的要求

第147.21 条  设施设备
维修培训机构应当具备与其培训能力和培训规模相适
应的设施设备，并符合下列要求：
（1）具备足够的不受气象环境因素影响的培训教室，
并有适当的照明、通风、噪音和温度控制，以保证培训活动
正常进行；培训教室所在的建筑应当设置易于辨别的紧急通
道，并确保此信息传达至所有教员和学员。
（2）培训教室应当配备满足教学所需的演示设备，并
保证所有学员都能清晰识别所演示的内容。
（3）具备能够代表培训机型、发动机型号的真实航空
器或者仿真、模拟设备，并配备了对应的维修手册。航空器

14
可以使用非适航状态的报废航空器；维修手册可以使用非现
行有效的版本，但应当保持其完整可用并注明仅供培训使
用。
（4）具备培训教员、培训组织和培训质量管理人员合
适的办公设施设备，并具有妥善保存培训教材、资料、人员
档案和培训记录的存储设施，其中人员档案和培训记录的保
存应当保证非经授权不可接近。
（5）具备足够的考试设施。培训设施可以用于考试，
但应当能够满足防止考试作弊的要求。
第147.22 条  人员
维修培训机构应当具备与其培训规模相适应的管理人
员和教员，并符合下列要求：
（1）任命责任经理、质量经理各一名。责任经理应当
由维修培训机构的法定代表人或者其授权的人员担任；质量
经理不能由责任经理兼职。上述人员应当熟悉民用航空器维
修培训机构管理法规并具有维修管理工作经验。
（2）具有足够的培训教员。培训教员应当持有具有相
应机型签署的航空器维修人员执照。培训教员可以聘用所属
或者合作维修单位的维修人员，但应当通过书面协议明确并
纳入维修培训机构的管理。
（3）具有足够的负责培训组织和培训质量管理的人员，
其中培训质量管理人员与培训教员、培训组织管理人员不能
兼任。
第147.23 条  教学大纲

15
维修培训机构应当参照对应航空器评审报告中明确的
制造厂家建议培训规范，对每一机型、发动机型号的培训编
制完整的教学大纲，并符合下列要求：
（1）明确培训课程的进入条件，包括持有的航空器维
修人员执照类别和维修经验要求。
（2）明确培训所需设备和参考文件要求。
（3）明确培训模块、知识点和学时要求，以及对应的
培训课件。除经局方特别同意外，知识点和学时要求不能低
于制造厂家建议培训规范的要求。
（4）明确培训考核方式和标准。
第147.24 条  培训实施规范
维修培训机构应当根据所具备的条件和能力确定招收
学员计划，按计划招收学员，并对每一名学员做好入学登记。
维修培训机构可以对参加课堂培训的学员适当分班，每
班不能超过24 个学员，并按照分班制定教学计划。
培训应当按计划开展课堂教学，并建立考勤和请销假制
度。迟到、早退、旷课或者请假累计超过教学时间30%的学
员不得安排参加培训考核。
维修培训机构可以对参加实物或者仿真、模拟设备培训
的学员适当分组，每组不能超过8 个学员，并按照分组制定
教学计划。
每次培训完成后，维修培训机构应当建立每个班组全部
学员的完整培训记录，包括登记、考勤记录，并及时交由专
门的档案存放设施保存。

16
第147.25 条  培训质量管理
维修培训机构应当建立相对独立的培训质量控制体系，
并至少包括如下方面的管理控制：
（1）教学大纲自我审核机制，包括对应培训课件的批准，
并对培训设施设备完好性开展至少以年度为单位的定期审
核。
（2）培训教员资格评估和授权机制，以确保培训教员符
合培训资质和能力，包括必要的上岗前考核和定期复训要
求。
（3）偏离培训计划的批准机制，包括培训设施设备因故
不能正常使用需适当调整培训计划的机制，以确保符合教学
大纲的要求。
（4）班组培训实施和培训记录审核机制，以确保落实培
训实施规范的要求，并对违反培训实施规范的情况采取必要
的纠正和处理措施。
维修培训机构在完成每次培训后，培训质量管理人员应
当逐一审核学员是否符合参加考核的要求，并允许审核通过
的学员参加考核。
第147.26 条  培训考核和培训合格证书
维修培训机构应当建立每一对应所培训机型、发动机型
号考核的题库，并符合每学时不少于1 道题的题量要求。
维修培训机构应当通过随机抽题的方式对每名符合参
加考核要求的学员进行考核，随机抽题应当涵盖所有培训模
块，并且对应学时比例。

17
培训考核应当在培训质量管理人员的监督下进行，并有
效防止作弊行为。
培训考核完成后，应当向考核通过的学员颁发由责任经
理签发的培训合格证书。培训合格证书应当至少符合下列要
求：
（1）清晰标注维修培训机构名称和标志；
（2）学员姓名和具体参加并考核通过的机型、发动机型
号培训课程，如机型维修培训课程已经包含了发动机部分，
则必须注明；
（3）维修培训机构责任经理姓名、职务和颁发日期；
（4）责任经理签名。
对于考核未通过或者发现考试作弊行为的学员不得颁
发培训合格证书。
第147.27 条  档案和记录
维修培训机构应当建立每名培训教员的档案。培训教员
档案应当至少包括下列内容：
（1）身份信息；
（2）航空器维修人员执照号码；
（3）工作和教学经历；
（4）培训记录和证书复印件；
（5）培训资格授权记录；
（6）实施培训记录。
维修培训机构应当建立每名学员的培训记录，并与本规
则第147.24 条要求的班组记录分开保存。学员培训记录应当

18
至少包括下列内容：
（1）身份信息；
（2）工作经历；
（3）培训起止日期和机型、发动机课程；
（4）培训教员；
（5）考核时间和成绩；
（6）培训合格证书复印件。
前两款规定的档案和培训记录应当由专门的档案存放
设施或者系统妥善保存，其中教员档案应当保存至其离职后
至少3 年，培训班组记录和学员培训记录应当保存至其完成
培训后3 年。
第147.28 条  管理手册
维修培训机构的管理手册应当至少包括下列内容：
（1）责任经理声明；
（2）手册的编写、修改、分发管理；
（3）培训设施设备；
（4）组织机构和人员；
（5）培训能力和规模；
（6）教学大纲和课件管理；
（7）培训实施规范；
（8）培训质量控制；
（9）考核和培训合格证书；
（10）档案和记录管理。
为具体落实本章规定的管理要求，维修培训机构应当制

19
定必要的工作程序或者管理制度，并将工作程序或者管理制
度文件清单作为管理手册的附录。

第五章  监督管理

第147.29 条  年度报告
维修培训机构应当在每年2 月1 日前按照民航局规定的
格式向局方报告上一年度培训实施情况，机型维修培训机构
和发动机型号培训机构还应当将上一年度颁发的培训合格
证书复印件一并报送局方。
第147.30 条  监督检查
局方对维修培训机构的监督检查可以采取下列方式：
（1）对维修培训质量管理进行抽查；
（2）因培训学员涉及不安全事件进行相关调查；
（3）根据其他维修培训质量信息开展检查或者调查。
第147.31 条  信用管理
维修培训机构合格证申请人或者维修培训机构违反本
规则，有下列情形之一，并造成严重后果的，依法作为严重
失信行为记入民航行业信用记录：
（1）在申请维修培训机构合格证过程中提供虚假材料、
故意隐瞒有关情况，或者以欺骗、贿赂等其他不正当手段获
得或者试图获得维修培训机构合格证的；
（2）在培训过程中伪造或者协助伪造培训记录的；
（3）明知培训学员不符合条件，仍违规组织参加考试

20
或者颁发培训合格证书的。
（4）在局方开展检查或者调查工作时，提供虚假材料、
虚假证言证词的。

第六章  法律责任

第147.32 条 提供虚假材料的处罚
申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请维修培训
机构合格证的，局方不予受理或者不予许可，并给予警告；
自该行为发现之日起1 年内申请人不得再次申请维修培训机
构合格证。
第147.33 条 欺骗、贿赂取得许可的处罚
申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得维修培训机构合
格证的，由局方撤销相应的维修培训许可，处警告或者1 万
元以下的罚款；情节严重的，处1 万元以上3 万元以下的罚
款；申请人在3 年内不得再次申请维修培训机构合格证。
第147.34 条 不能保持本单位持续符合本规则要求的处罚
维修培训机构违反本规则第147.11 条第一款规定，不能
保持本机构持续符合本规则要求的，由局方处警告或者1 万
元以下的罚款；情节严重的，处以1 万元以上3 万元以下的
罚款。
维修培训机构因不满足本规则要求，不再具备安全生产
条件时，局方应当撤销其维修培训机构合格证或者相关培训
项目。

21
第147.35 条 不如实报告信息的处罚
维修培训机构违反本规则第147.11 条第三款规定，不如
实向局方报告本规则所要求信息的，由局方处警告或者1 万
元以下的罚款；情节严重的，处1 万元以上3 万元以下的罚
款。

第七章  附  则

第147.36 条  术语和定义
本规则所用的术语和定义如下：
局方：包括民航局和民航地区管理局。除非特别注明，
对于国内维修培训机构而言，一般指所在地的民航地区管理
局；对于国外维修培训机构而言，一般指民航局。
责任经理：是指维修培训机构中对符合本规则的要求负
责，并有权为符合本规则的要求支配维修培训机构人员、财
产和设备的人员。
质量经理：是指维修培训机构中由责任经理授权对维修
培训质量控制负责的人员。质量经理应当直接向责任经理报
告并负责。
国内维修培训机构：是指设立在中国境内的维修培训机
构。国内维修培训机构所在地区亦按上述原则划分。
国外维修培训机构：是指设立在中国境外的维修培训机
构。
第147.37 条  生效和废止

22
本规则自2022 年5 月1 日起施行。原民航总局于2005
年9 月27 日公布的《民用航空器维修培训机构合格审定规
定》（民航总局令第154 号）同时废止。除另有规定外，在
本规则修订版施行之前已经持有按本规则颁发的维修培训
机构合格证的单位应当于2022 年12 月31 日之前完全符合
本次修订版的要求。
