交通运输部关于修改«民用航空器驾驶员
合格审定规则»的决定
交通运输部决定对«民用航空器驾驶员合格审定规则»(交通
运输部令２０１６年第２８号)作如下修改:
一、将第６１．７条(
j)款修改为:
“(
j)飞机,是指动力驱动的重于空气的一种航空器,其飞行升
力主要由给定飞行条件下保持不变的翼面上的空气动力反作用取
得.在本规则中,除经局方认定外,飞机类别不包括本条(q)定义
的初级飞机.”
二、将第６１．９条(b)款(１)项修改为:
“(１)持有按本规则颁发或者认可的执照担任航空器飞行机组
必需成员的驾驶员,应当持有按涉及民航管理的规章«民用航空人
员体检合格证管理规则»(CCAR ６７FS)颁发或者认可的有效体
检合格证,并且在行使驾驶员执照上的权利时随身携带该合格证.
对于运动驾驶员执照持有人或者申请人,持有公安部门颁发的现
行有效的中华人民共和国机动车驾驶证(残疾人专用小型自动挡
载客汽车驾驶证除外)且持续符合机动车驾驶证体检合格要求的,
可以替代在境内运行时本规则中要求的体检合格证;”
三、第６１．１３条增加一款,作为(e)款:
“(e)对完成相应训练并符合所申请无人驾驶航空器驾驶员执
—
２
—

照和等级要求的申请人颁发无人驾驶航空器驾驶员执照和相应的
等级.除第６１．１３条、第６１．１５条、第６１．１７条、第６１．３７条、第
６１．２４１条、第６１．２４３条、第６１．２４５条和第６１．２５１条外,本规则
的其他条款不适用于无人驾驶航空器驾驶员执照和等级.”
四、将第６１．５７条(a)款和(b)款分别修改为:
“(a)除学生驾驶员执照外,按本规则颁发的驾驶员执照的持
有人,应当在行使权利前２４个日历月内针对其取得的每个航空器
类别、级别和型别等级(如适用)通过由相应等级的授权教员或者
考试员实施的定期检查,并在其执照记录栏中签注,否则不得行使
执照上相应等级的权利.”
“(b)定期检查应当包括至少１小时的理论检查和至少１小时
的飞行检查,理论检查可以采用笔试或者口试的方式;飞行检查由
授权教员或者考试员在航空器或者相应的飞行模拟机上实施.定
期检查应当包括以下内容:
“(１)一般运行和飞行规则,以及该驾驶员安全行使其执照所
赋予的权利所应掌握的航空理论知识;
“(２)能够证明该驾驶员有能力安全行使其执照权利所必需的
动作和程序.”
五、将第６１．８１条(b)款(４)项、(５)项分别修改为:
“(４)除增加初级飞机类别和自转旋翼机类别外,通过了相应
执照类别等级和执照种类要求的理论考试;”
“(５)除增加初级飞机类别和自转旋翼机类别外,通过了相应
—
３
—

执照类别和级别等级(如适用)要求的实践考试.”
将(c)款(４)项、(５)项分别修改为:
“(４)除增加初级飞机级别等级外,通过了相应执照级别等级
要求的理论考试,但是持有飞机类别的申请人在同种执照的同类
别等级中增加级别等级,不需要参加理论考试;”
“(５)除增加初级飞机级别等级外,通过了相应执照级别等级
要求的实践考试.”
六、将第６１．９３条(e)款修改为:
“(e)外国或者香港、澳门特别行政区颁发的含有初级飞机、自
转旋翼机、滑翔机、自由气球或者小型飞艇等级的驾驶员执照持有
人,通过理论考试后可以申请按本规则颁发的相应等级的运动驾
驶员执照.”
七、将第６１．１１３条(f)款、(g)款、(h)款、(
i)款和(
j)款分别修
改为:
“(f)完成了本规则第６１．１１５条要求的相应航空器等级的航
空知识训练,并由提供训练或者评审其自学情况的授权教员在其
飞行经历记录本上签字,对于初级飞机或者自转旋翼机等级的申
请人,应当证明该申请人已掌握相应航空器等级的航空知识;对于
滑翔机、自由气球或者小型飞艇等级的申请人,应当证明该申请人
可以参加规定的理论考试;”
“(g)对于滑翔机、自由气球或者小型飞艇等级的申请人,通过
了本规则第６１．１１５条所要求航空知识的理论考试;”
—
４
—

“(h)完成了本规则第６１．１１７条要求的相应航空器等级的飞
行技能训练,并由提供训练的授权教员在其飞行经历记录本上签
字,对于初级飞机或者自转旋翼机等级的申请人,证明该申请人已
掌握相应航空器等级的飞行技能;对于滑翔机、自由气球或者小型
飞艇等级的申请人,证明该申请人可以参加规定的实践考试;”
“(
i)对于初级飞机或者自转旋翼机等级的申请人,满足本规
则第６１．１１９条适用于所申请航空器等级的飞行经历要求;对于滑
翔机、自由气球或者小型飞艇等级的申请人,在申请实践考试之
前,满足本规则第６１．１１９条适用于所申请航空器等级的飞行经历
要求;”
“(
j)对于滑翔机、自由气球或者小型飞艇等级的申请人,通过
了本规则第６１．１１７条适用于所申请航空器等级的飞行技能的实
践考试;”
八、将第６１．１１９条(a)款修改为:
“(a)初级飞机类别等级的运动驾驶员执照申请人应当在有动
力的航空器上有至少３０小时的驾驶员飞行经历时间,其中包括按
照本规则６１．１１７条飞行技能要求在相应级别的初级飞机或者飞
机上由授权教员提供的至少１５小时带飞训练(其中可以包括不多
于２小时的飞行模拟机或者飞行训练器上的飞行训练时间)和５
小时在相应级别的初级飞机或者飞机上的单飞时间.
“(１)由授权教员提供的带飞训练至少包括:
“(
i)２小时转场飞行训练.不能满足本要求的,局方将在其驾
—
５
—

驶员执照上签注‘禁止转场飞行’;
“(
ii)３小时的初级飞机夜间飞行训练,包括１０次起飞和着
陆.不能满足本要求的,局方将在其驾驶员执照上签注‘禁止夜间
飞行’.
“(２)５小时初级飞机上的单飞时间,至少包括３次起飞、３次
全停着陆和１次总距离至少为１２０千米(６５海里)的转场单飞.
不能满足转场单飞要求的,局方将在其驾驶员执照上签注‘禁止转
场飞行’.”
(b)款(１)项和(２)项分别修改为:
“(１)由授权教员提供的带飞训练至少包括:
“(
i)２小时转场飞行训练.不能满足本要求的,局方将在其驾
驶员执照上签注‘禁止转场飞行’;
“(
ii)３小时的自转旋翼机夜间飞行训练,包括１０次起飞和着
陆.不能满足本要求的,局方将在其驾驶员执照上签注‘禁止夜间
飞行’.”
“(２)５小时自转旋翼机上的单飞时间,至少包括３次起飞、３
次全停着陆和一次总距离至少为５０千米的转场单飞.不能满足
转场单飞要求的,局方将在其驾驶员执照上签注‘禁止转场飞
行’.”
九、第６１．１２０条增加一款,作为(g)款:
“(g)初级飞机类别等级持有人可以在最大起飞重量不大于
１２００千克且旅客座位数不大于４个座位(含驾驶员座位)的活塞
—
６
—

式发动机驱动的单发飞机上担任机长,但不得以取酬为目的在经
营性运行的单发飞机上担任机长,也不得为获取酬金在单发飞机
上担任机长.”
十、将第６１．１２９条(a)款修改为:
“(a)飞机类别单发级别等级的私用驾驶员执照申请人应当在
初级飞机或者飞机上有至少４０小时的驾驶员飞行经历时间,其中
包括按照本规则６１．１２７(a)的飞行技能要求,在初级飞机或者单
发飞机上由授权教员提供的至少２０小时飞行训练(其中可以包括
不多于２．５小时的飞行模拟机或者飞行训练器上的飞行训练时
间)和１０小时单飞训练,该训练至少包括:
“(１)３小时初级飞机或者单发飞机转场飞行训练;
“(２)３小时的初级飞机或者单发飞机夜间飞行训练,包括１０
次起飞和着陆,以及一次总飞行距离超过１８０千米的转场飞行.
不能满足本要求的,局方将在其驾驶员执照上签注‘禁止夜间飞
行’;
“(３)至少３小时初级飞机或者单发飞机仪表飞行训练,包括
仅参考仪表进行平飞、上升、下降、转弯、从不正常姿态中改出,以
及无线电通信、导航设备的使用和空中交通管制程序;
“(４)３小时为初级飞机或者单发飞机实践考试做准备的飞行
训练,该训练应当在考试日期前６０天内完成;
“(５)１０小时初级飞机或者单发飞机单飞时间,至少包括:
“(
i)５小时转场单飞时间;
—
７
—

“(
ii)一次总距离至少为２７０千米的转场单飞,在至少两个着
陆点作全停着陆,其中一个航段的起飞和着陆地点之间的直线距
离至少为９０千米;
“(
iii)在具有飞行管制塔台的机场作３次起飞和３次全停着
陆.”
将(b)款中的“飞机类别多发级别等级的私用驾驶员执照申
请人应当在飞机上有至少４０小时的驾驶员飞行经历时间”修改为
“飞机类别多发级别等级的私用驾驶员执照申请人应当在初级飞
机或者飞机上有至少４０小时的驾驶员飞行经历时间”.
十一、将第６１．１５９条(a)款中的“飞机类别单发级别等级的商
用驾驶员执照申请人应当在飞机上有至少２５０小时的驾驶员飞行
经历时间,其中至少包括”修改为“飞机类别单发级别等级的商用
驾驶员执照申请人应当在航空器上有至少２５０小时的驾驶员飞行
经历时间,其中在飞机上有至少２００小时的驾驶员飞行经历时间,
飞机上驾驶员飞行经历时间至少包括”.
将(b)款中的“飞机类别多发级别等级的商用驾驶员执照申
请人应当在飞机上有至少２５０小时作为驾驶员的飞行经历时间,
其中至少包括”修改为“飞机类别多发级别等级的商用驾驶员执照
申请人应当在航空器上有至少２５０小时的驾驶员飞行经历时间,
其中在飞机上有至少２００小时的驾驶员飞行经历时间,飞机上驾
驶员飞行经历时间至少包括”.
删去(c)款.
—
８
—

十二、将第６１．１８９条(c)款修改为:
“(c)航线运输驾驶员执照申请人可以将其在飞机飞行手册要
求配备副驾驶的航空器上担任副驾驶的飞行经历时间计入本条
(a)所要求的１,５００小时飞行经历时间中,局方可以在其满足本条
(a)所有条件后为其颁发航线运输驾驶员执照.在型号合格审定
为只有一名驾驶员操纵,但有规章要求配备一名副驾驶操作的航
空器上担任副驾驶时,仅可将其不超过５０％的副驾驶飞行时间计
入本条(a)所要求的１,５００小时飞行经历时间中.”
十三、将第６１．１９１条(c)款修改为:
“(c)航线运输驾驶员执照申请人可以将其在直升机飞行手册
要求配备副驾驶的航空器上担任副驾驶的飞行经历时间计入本条
(a)所要求的１,０００小时飞行经历时间中,局方可以在其满足本条
(a)所有条件后为其颁发航线运输驾驶员执照.在型号合格审定
为只有一名驾驶员操纵,但有规章要求配备一名副驾驶操作的航
空器上担任副驾驶时,仅可将其不超过５０％的副驾驶飞行时间计
入本条(a)所要求的１,０００小时飞行经历时间中.”
十四、将第６１．１９３条(c)款修改为:
“(c)航线运输驾驶员执照申请人可以将其在倾转旋翼机飞行
手册要求配备副驾驶的航空器上担任副驾驶的飞行经历时间计入
本条(a)所要求的１,５００小时飞行经历时间中,局方可以在其满足
本条(a)所有条件后为其颁发航线运输驾驶员执照.在型号合格
审定为只有一名驾驶员操纵,但有规章要求配备一名副驾驶操作
—
９
—

的航空器上担任副驾驶时,仅可将其不超过５０％的副驾驶飞行时
间计入本条(a)所要求的１,５００小时飞行经历时间中.”
十五、将条文中所有“中国民用航空规章”统一改为“涉及民航
管理的规章”.
本决定自２０１９年１月１日起施行.
«民用航空器驾驶员合格审定规则»根据本决定作相应修改,
重新公布.
—
０
１
—

民用航空器驾驶员合格审定规则
(２０１６年３月２８日交通运输部发布根据２０１８年１１月１６日
交通运输部«关于修改‹民用航空器驾驶员合格审定规则›的决定»
修正)
A 章 总  则
第６１．１条 目的和依据
为了规范民用航空器驾驶员的合格审定工作,根据«中华人民
共和国民用航空法»制定本规则.
第６１．３条 适用范围
(a)本规则适用于中国民用航空局(以下简称民航局)和民用
航空地区管理局(以下简称地区管理局)及地区管理局派出机构
(上述所有机构以下统称局方)对民用航空器驾驶员执照的颁发与
管理.
(b)民用航空器驾驶员执照与等级的申请和权利行使应当遵
守本规则的规定.
第６１．５条 机构与职责
(a)民航局飞行标准职能部门统一管理民用航空器驾驶员合
格审定工作,负责全国民用航空器驾驶员的执照和等级的颁发与
管理工作.
—
１
１
—

(b)地区管理局及其派出机构的飞行标准职能部门根据民航
局飞行标准职能部门的规定,具体负责本地区民用航空器驾驶员
执照和等级的颁发与管理工作.
第６１．７条 定义
本规则使用的术语定义如下:
(a)机长,是指在飞行时间内负责航空器的运行和安全的驾驶
员.
(b)副驾驶,是指在飞行时间内除机长以外的、在驾驶岗位执
勤的持有执照的驾驶员,但不包括在航空器上仅接受飞行训练的
驾驶员.
(c)训练时间,是指受训人在飞行中、地面上、飞行模拟机或飞
行训练器上从授权教员处接受训练的时间.
(d)飞行时间,是指航空器为准备起飞而借助自身动力开始移
动时起,到飞行结束停止移动时止的总时间.对于直升机是指,从
直升机的旋翼开始转动时起到直升机飞行结束停止移动及旋翼停
止转动为止的总时间.对于滑翔机是指,不论拖曳与否,从滑翔机
为了起飞而开始移动时起到飞行结束停止移动时为止占用的飞行
总时间.
(e)仪表飞行时间,是指驾驶员仅参照仪表而不借助外部参照
点驾驶航空器的时间.
(f)飞行经历时间,是指为符合航空人员执照、等级、定期检查
或近期飞行经历要求中的训练和飞行时间要求,在航空器、飞行模
—
２
１
—

拟机或飞行训练器上所获得的在座飞行时间,这些时间应当是作
为飞行机组必需成员的时间,或在航空器、飞行模拟机或飞行训练
器上从授权教员处接受训练或作为授权教员在驾驶员座位上提供
教学的时间.
(g)单飞时间,是指学生驾驶员作为航空器唯一乘员的飞行时
间.
(h)转场时间,是指在满足下列条件的飞行中所取得的飞行
时间:
(１)在航空器中实施;
(２)含有一个非出发地点的着陆点;
(３)使用了地标领航、推测领航、电子导航设备、无线电设备或
其他导航系统航行至着陆地点.
(
i)航空器,是指由空气的反作用而不是由空气对地面发生的
反作用在大气中取得支承的任何机器.
(
j)飞机,是指动力驱动的重于空气的一种航空器,其飞行升
力主要由给定飞行条件下保持不变的翼面上的空气动力反作用取
得.在本规则中,除经局方认定外,飞机类别不包括本条(q)定义
的初级飞机.
(k)直升机,是指一种重于空气的航空器,其飞行升力主要由
在垂直轴上一个或几个动力驱动的旋翼上的空气反作用取得.
(
l)自转旋翼机,是指一种旋翼机,其旋翼仅在起动时有动力
驱动,在该旋翼机运动时旋翼不是靠发动机驱动的,而是靠空气的
—
３
１
—

作用力推动旋转.这种旋翼机的推进方式通常是使用独立于旋翼
系统的常规螺旋桨.
(m)滑翔机,是指一种重于空气的航空器,其飞行升力主要由
在给定飞行条件下保持不变的翼面上的空气动力反作用取得,通
常无自身动力驱动,或者虽然有动力,但在自由飞行阶段不使用自
身动力.
(n)自由气球,是指无发动机驱动的轻于空气航空器,靠气体
浮力或由机载加热器产生的热空气浮力维持飞行.
(o)飞艇,是指一种最大充气体积超过４６００立方米、动力驱动
能够操纵的轻于空气航空器.
(p)小型飞艇,是指一种最大充气体积不超过４６００立方米、动
力驱动能够操纵的轻于空气航空器.
(q)初级飞机,是指除下述飞机以外经审定合格的小型固定翼
航空器:
(１)按照CCAR ２３部审定为正常类、实用类、特技类或通勤
类飞机;
(２)按照CCAR ２５部审定为运输类飞机.
(r)倾转旋翼机,是指重于空气的航空器,能够垂直起飞、垂直
着陆和低速飞行,主要依靠以发动机为动力的升空装置或发动机
推力在这些飞行状态期间升空,并且依靠非旋转翼型在水平飞行
时升空.
(s)授权教员,是指持有按本规则颁发的具有教员等级的驾驶
—
４
１
—

员执照,并依据其教员等级上规定的权利和限制执行地面教学或
者飞行教学的人员.
(t)考试员,是指由局方授权实施本规则要求的航空人员执照
或者等级的定期检查、熟练检查、教员更新检查、实践考试或者理
论考试的人员.考试员应当是局方的监察员或者是按照涉及民航
管理的规章«民用航空飞行标准委任代表和委任单位代表规定»
(CCAR １８３FS)委任的驾驶考试员或者经局方批准的检查人员.
(u)理论考试,是指航空理论方面的考试,该考试是颁发航空
人员执照或者等级所要求的,可以通过笔试或者计算机考试来实
施.
(v)实践考试,是指为取得航空人员执照或者等级进行的操作
方面的考试,该考试通过申请人在飞行中、飞行模拟机中或者飞行
训练器中回答问题并演示操作动作的方式进行.
(w)飞行机组成员,是指在飞行值勤期内对航空器运行负有
必不可少的职责并持有执照的机组成员.
(x)飞行模拟机,是指用于驾驶员飞行训练的航空器飞行模
拟机.它是按特定机型、型号以及系列的航空器座舱一比一对应
复制的,它包括表现航空器在地面和空中运行所必需的设备和支
持这些设备运行的计算机程序、提供座舱外景像的视景系统以及
能够提供动感的运动系统(提示效果至少等价于三自由度运动系
统产生的动感效果),并且最低满足A 级模拟机的鉴定性能标准.
(y)飞行训练器,是指用于驾驶员飞行训练的航空器飞行训练
—
５
１
—

器.是在有机壳的封闭式座舱内或无机壳的开放式座舱内对飞行
仪表、设备、系统控制板、开关和控制器一比一对应复制的,包括用
于表现航空器在地面和空中运行所必需的设备和支持这些设备运
行的计算机编程,但不要求提供产生动感的运动系统和座舱外景
像的视景系统.
(z)等级,是指填在执照上或与执照有关并成为执照一部分的
授权,说明关于此种执照的特殊条件、权利或限制.
(aa)威胁,是指超出飞行机组影响能力之外发生的事件或差
错,它增加了运行复杂性并且应当加以管理以保障安全余度.
(ab)威胁管理,是指查出威胁并且采取对策予以回应,从而减
轻或消除威胁的后果,降低出现差错的概率或航空器非理想状态
的过程.
(ac)人的行为,是指影响航空运行的安全和效率的人的能力
与局限性.
(ad)差错,是指飞行机组的一项行动或不行动,导致偏离组织
或飞行机组的意图或期待.
(ae)差错管理,是指查出差错并且采取对策予以回应,从而减
轻或消除差错的后果,降低再次出现差错的概率或航空器非理想
状态的过程.
(af)商业航空运输运行,是指航空器为取酬或收费而从事旅
客、货物或邮件运输的运行.
(ag)复杂飞机,是指具有可收放起落架、襟翼和可变距螺旋桨
—
６
１
—

的飞机.
(ah)国家航空器,是指用于执行军事、海关、警察飞行任务的
航空器.
第６１．９条 执照、合格证和等级的要求
(a)驾驶员执照:
(１)在中国进行国籍登记(以下简称为登记)的航空器上担任
飞行机组必需成员的驾驶员,应当持有按本规则颁发或认可的有
效驾驶员执照,并且在行使相应权利时随身携带该执照.当中国
登记的航空器在外国境内运行时,可以使用该航空器运行所在国
颁发或认可的有效驾驶员执照;
(２)在中国境内运行的外国登记的航空器上担任飞行机组必
需成员的驾驶员,应当持有按本规则颁发或认可的有效驾驶员执
照,或持有由航空器登记国颁发或认可的有效驾驶员执照,并且在
行使相应权利时随身携带该执照.
(b)体检合格证:
(１)持有按本规则颁发或者认可的执照担任航空器飞行机组
必需成员的驾驶员,应当持有按涉及民航管理的规章«民用航空人
员体检合格证管理规则»(CCAR ６７FS)颁发或者认可的有效体
检合格证,并且在行使驾驶员执照上的权利时随身携带该合格证.
对于运动驾驶员执照持有人或者申请人,持有公安部门颁发的现
行有效的中华人民共和国机动车驾驶证(残疾人专用小型自动挡
载客汽车驾驶证除外)且持续符合机动车驾驶证体检合格要求的,
—
７
１
—

可以替代在境内运行时本规则中要求的体检合格证;
(２)在外国境内使用该国颁发的驾驶员执照运行中国登记的
航空器时,可以持有颁发该执照要求的现行有效的体格检查证
明.
(c)带有飞行教员等级的驾驶员执照:
(１)持有按本规则颁发的带有飞行教员等级的驾驶员执照的
人员应当随身携带该执照或局方可接受的其他文件,方能行使飞
行教员权利;
(２)除本条(c)(３)规定的情况外,未具有合适飞行教员等级的
驾驶员执照持有人不得从事下列活动:
(
i)向准备获取单飞和转场单飞资格的人员提供必需的训练;
(
ii)签字推荐申请人获取驾驶员执照或飞行教员等级所必需
的实践考试;
(
iii)签署驾驶员飞行经历记录本,证明该驾驶员已接受过的
任何训练;
(
iv)在学生驾驶员执照或飞行经历记录本上签字,授予其单
飞权利.
(３)在本条(c)(２)(
iii)中,由根据本规则第６１．４１条授权的飞
行教员提供的训练,不需要持有按本规则颁发的带有飞行教员等
级的驾驶员执照.
第６１．１１条 飞行模拟机和飞行训练器的鉴定和批准
(a)为满足本规则的训练、考试或者检查要求而使用的飞行模
—
８
１
—

拟机和飞行训练器应当经局方鉴定合格,并经局方批准用于:
(１)拟进行的训练、考试和检查;
(２)每个特定的动作、程序或者机组职能;
(３)对于飞行训练器,模拟特定类别和级别的航空器、特定型
别航空器、某一型别特定衍生型航空器或一组航空器.
(b)局方可以批准飞行模拟机和飞行训练器之外的其他设
备,用于某些特殊用途.
第６１．１３条 按本规则颁发的执照和等级
(a)对完成本规则所要求的相应训练并符合所申请执照要求
的申请人颁发下列相应的执照:
(１)学生驾驶员执照;
(２)运动驾驶员执照;
(３)私用驾驶员执照;
(４)商用驾驶员执照;
(５)多人制机组驾驶员执照;
(６)航线运输驾驶员执照.
(b)对完成本规则所要求的相应训练并符合所申请等级要求
的申请人,在其私用驾驶员执照、商用驾驶员执照和航线运输驾驶
员执照上签注下列相应的等级:
(１)航空器类别等级:
(
i)飞机;
(
ii)直升机;
—
９
１
—

(
iii)飞艇;
(
iv)倾转旋翼机.
(２)航空器级别等级:
(
i)飞机级别等级:
(A)单发陆地;
(B)多发陆地;
(C)单发水上;
(D)多发水上.
(３)航空器型别等级:
(
i)审定为最大起飞全重在５,７００千克以上的飞机;
(
ii)审定为最大起飞全重在３,１８０千克以上的直升机和倾转
旋翼机;
(
iii)涡轮喷气动力的飞机;
(
iv)局方通过型号合格审定程序确定需要型别等级的其他航
空器.
(４)仪表等级(仅用于私用和商用驾驶员执照):
(
i)仪表飞机;
(
ii)仪表直升机;
(
iii)仪表飞艇;
(
iv)仪表倾转旋翼机.
(５)教员等级(仅用于商用和航线运输驾驶员执照):
(
i)基础教员:
—
０
２
—

(A)单发飞机;
(B)多发飞机;
(C)直升机;
(D)飞艇;
(E)倾转旋翼机.
(
ii)仪表教员:
(A)仪表飞机;
(B)仪表直升机;
(C)仪表飞艇;
(D)仪表倾转旋翼机.
(
iii)型别教员.
(c)对完成本规则所要求的相应训练并符合所申请等级要求
的申请人,在其多人制机组驾驶员执照上签注下列相应的等级:
(１)航空器类别等级:
(
i)飞机.
(２)航空器级别等级:
(
i)多发陆地.
(３)航空器型别等级(仅限副驾驶).
(d)对完成本规则所要求的相应训练并符合所申请等级要求
的申请人,在其运动驾驶员执照上签注下列相应的等级:
(１)航空器类别等级:
(
i)初级飞机;
—
１
２
—

(
ii)自转旋翼机;
(
iii)滑翔机;
(
iv)自由气球;
(v)小型飞艇.
(２)航空器级别等级:
(
i)初级飞机级别等级:
(A)陆地;
(B)水上.
(３)教员等级:
(
i)运动教员:
(A)初级飞机;
(B)自转旋翼机;
(C)滑翔机;
(D)自由气球;
(E)小型飞艇.
(e)对完成相应训练并符合所申请无人驾驶航空器驾驶员执
照和等级要求的申请人颁发无人驾驶航空器驾驶员执照和相应的
等级.除第６１．１３条、第６１．１５条、第６１．１７条、第６１．３７条、第
６１．２４１条、第６１．２４３条、第６１．２４５条和第６１．２５１条外,本规则
的其他条款不适用于无人驾驶航空器驾驶员执照和等级.
第６１．１５条 涉及酒精或者药物的违禁行为
驾驶员执照持有人在饮用任何含酒精饮料之后的８小时之内
—
２
２
—

或处在酒精作用之下,血液中酒精含量等于或者大于０．０４％,或
受到任何药物影响损及工作能力时,不得担任机组成员.
第６１．１７条 接受酒精、药物检验或者提供检验结果
驾驶员执照持有人应当按照局方的要求接受酒精或者药物检
验或提供检验结果.
第６１．１９条 临时执照
(a)局方可以为下列申请人颁发有效期不超过１２０天的驾驶
员临时执照,临时执照在有效期内具有和正式执照同等的权利和
责任:
(１)已经审定合格的执照申请人,在等待颁发执照期间;
(２)在执照上更改姓名的申请人,在等待更改执照期间;
(３)因执照遗失或损坏而申请补发执照的申请人,在等待补发
执照期间.
(b)在出现下列情况之一时,按本条(a)颁发的临时执照失效:
(１)临时执照上签注的日期期满;
(２)收到所申请的执照;
(３)收到撤销临时执照的通知.
第６１．２１条 执照的有效期
(a)执照持有人在执照有效期满后不得继续行使该执照所赋
予的权利.
(b)学生驾驶员执照在颁发月份之后第２４个日历月结束时有
效期满.
—
３
２
—

(c)除学生驾驶员执照外,按本规则颁发的其他驾驶员执照有
效期限为六年,且仅当执照持有人满足本规则和有关中国民用航
空运行规章的相应训练与检查要求、并符合飞行安全记录要求时,
方可行使其执照所赋予的相应权利.依据外国驾驶员执照颁发的
认可证书的持有人,仅当该认可证书所依据的外国驾驶员执照和
体检合格证有效时,方可行使该认可证书所赋予的权利.
第６１．２３条 执照的更新和重新办理
(a)执照持有人应在执照有效期期满前三个月内向局方申请
重新颁发执照,并出示最近一次有效的熟练检查或定期检查记录.
(b)执照在有效期内因等级或备注发生变化重新颁发时,其
有效期自重新颁发之日起计算.
(c)执照过期的申请人须重新通过相应的理论及实践考试,方
可申请重新颁发.
第６１．２５条 体检合格证的要求
(a)驾驶员应当满足下列关于持有体检合格证的要求:
(１)行使航线运输驾驶员执照和多人制机组驾驶员执照所赋
予的权利时,驾驶员应当持有局方颁发的I级体检合格证;
(２)行使飞机、直升机或倾转旋翼机商用驾驶员执照所赋予的
权利时,驾驶员应当持有局方颁发的I级体检合格证;
(３)行使下列权利时,驾驶员应当持有局方颁发的Ⅱ级或者I
级体检合格证:
(
i)私用驾驶员执照所赋予的权利;
—
４
２
—

(
ii)学生驾驶员执照所赋予的权利;
(
iii)飞艇驾驶员执照所赋予的权利.
(４)行使运动驾驶员执照所赋予的权利时,驾驶员应当持有局
方颁发的体检合格证;对于在境外行使自由气球或滑翔机类别等
级的运动驾驶员执照所赋予的权利时,驾驶员应当持有局方颁发
的Ⅱ级或者I级体检合格证.
(b)下列情形下,驾驶员可以不持有体检合格证:
(１)作为飞行教员、考试员或者检查员在飞行模拟机或者飞行
训练器上进行的为取得执照或等级的训练、考试或者检查;
(２)在飞行模拟机或者飞行训练器上接受为取得执照或等级
的训练、考试或检查.
第６１．２７条 航空器等级限制和附加训练要求
(a)担任下列航空器的机长应当持有适合该航空器的型别等
级:
(１)审定为最大起飞全重在５,７００千克以上的飞机;
(２)审定为最大起飞全重在３,１８０千克以上的直升机和倾转
旋翼机;
(３)涡轮喷气动力的飞机;
(４)局方通过型号合格审定程序确定需要型别等级的其他航
空器.
(b)批准信代替型别等级:
(１)在下列条件下,局方可以使用批准信允许没有相应型别等
—
５
２
—

级的人员操作本条(a)要求型别等级的航空器进行一次飞行或者
一组飞行:
(
i)该批准信仅限于在调机飞行、训练飞行、驾驶员执照或者
等级的实践考试中使用,批准的有效期限不超过６０天.经申请人
证明,在其批准期满之前,未达到完成该次或该组飞行目的的,局
方可以批准增加不多于６０天的期限;
(
ii)经申请人证明,该次飞行或者该组飞行遵守本条(a)的规
定是不可行的;
(
iii)局方认为通过批准信上所作的运行限制可以达到同等的
安全水平.
(２)按照本条(b)(１)批准的运行应当遵守下列限制:
(
i)该次飞行或该组飞行不得以取酬为目的,但在训练或实践
考试中所收取的航空器使用费用除外;
(
ii)只能载运本次飞行必需的飞行机组成员.
(c)类别、级别和型别等级的要求:
(１)在载运人员或实施取酬运行的航空器上担任机长或为取
酬而担任航空器机长的驾驶员,应当持有适合该航空器的类别、级
别和型别等级(如果该航空器要求级别或者型别等级).
(２)在本条(c)(１)规定运行范围以外担任航空器机长的,应当
符合下列条件之一:
(
i)持有适合该航空器的类别、级别和型别等级(如果该航空
器要求级别或者型别等级);
—
６
２
—

(
ii)在授权教员的监视下,接受适用于该航空器的以取得驾
驶员执照或者等级为目的的训练;
(
iii)已经接受了本规则要求的适用于该航空器的类别、级别
和型别等级(如果该航空器要求级别或型别等级)的训练,并且授
权教员已在该驾驶员飞行经历记录本上签字,批准其单飞.
(３)持有飞机类别单发陆地或多发陆地级别等级的驾驶员可
以行使附带陆地等级的初级飞机执照所赋予的权利;持有飞机类
别单发水上或多发水上级别等级的驾驶员可以行使附带水上等级
的初级飞机执照所赋予的权利;持有飞艇类别等级的驾驶员可以
行使附带小型飞艇等级的运动驾驶员执照所赋予的权利.
(d)驾驶高空运行的增压飞机所要求的附加训练:
(１)在实用升限或最大使用高度(以低者为准)高于平均海平
面(MSL)７,６００米(２５,０００英尺)的增压飞机上担任机组成员的
驾驶员,应当完成本款规定的地面和飞行训练,并且由授权教员在
其飞行经历记录本或训练记录上签字,证明其已经完成了附加训
练.这些训练包括:
(
i)地面训练:包括高空空气动力学和气象学;呼吸作用;缺氧
的后果、症状、原因及其他高空疾病;没有补充氧气时能保持清醒
的时间;长时间使用补充氧气的后果;气体膨胀和形成气泡的原
因、后果;消除气体膨胀、气泡形成和其他高空疾病的预防措施;释
压的物理现象和结果;以及高空飞行其他生理学方面的知识;
(
ii)飞行训练:在增压飞机上或者在能代表增压飞机的经批
—
７
２
—

准的飞行模拟机或飞行训练器上进行这种训练,应当包括在
７,６００米(２５,０００英尺)以上正常巡航飞行时的操作;模拟紧急
释压时合适的应急程序(无需实际使飞机释压);以及紧急下降程
序.
(２)驾驶员提供文件证明,其在增压飞机或者在能代表增压飞
机的经批准的飞行模拟机或飞行训练器上,完成了下列检查之一,
则不必进行本条(d)(１)要求的训练:
(
i)完成了由军方执行的机长检查;
(
ii)按CCAR １２１完成了机长或副驾驶熟练检查.
(e)驾驶后三点飞机所要求的附加训练:
在后三点飞机上担任机长的驾驶员,应当已经接受了后三点
飞机的飞行训练.驾驶后三点飞机的附加训练应当包括正常起飞
与着陆、侧风起飞与着陆、三点式着陆和复飞程序,厂家不推荐三
点式着陆的可以不包括三点式着陆训练.
(f)驾驶复杂飞机所要求的附加训练:
在复杂飞机上担任机长的驾驶员,应当在复杂飞机上或者在
代表复杂飞机的飞行模拟机或飞行训练器上,得到授权教员提供
的地面和飞行训练,该教员认为其已经熟悉该飞机的系统和操作,
并在飞行经历记录本上作出训练记录和证明其合格于驾驶复杂飞
机的签字.
(g)本条的等级限制不适用于下列人员:
(１)学生驾驶员执照的持有人;
—
８
２
—

(２)在航空器取得型号合格证之前,按试验或特许飞行证实施
飞行期间,操作该航空器的驾驶员执照持有人;
(３)正在接受局方实践考试的申请人;
(h)对于操纵有特殊要求的航空器应遵守局方的附加要求.
第６１．２９条 语言能力要求和无线电通信资格
(a)按照本规则取得驾驶员执照的人员通过了局方组织或认
可的汉语语言能力４级或４级以上测试的,在执照上签注相应的
等级,方可在使用汉语进行通信的飞行中进行无线电陆空通信.
２０１５年１２月３１日之前已获得执照的中国籍驾驶员,等同于获得
汉语语言能力６级.
(b)按照本规则取得驾驶员执照的人员通过了局方组织或认
可的英语语言能力３级或３级以上测试的,在执照上签注相应的
等级:
(１)在２００８年３月４日以前颁发的执照上已取得英语无线电
陆空通信签注的,等同于英语语言能力３级.
(２)除经局方批准外,按照本规则取得的飞机、直升机、飞艇和
倾转旋翼机驾驶员执照持有人在使用英语通信前,其执照上应当
具有英语语言能力４级或４级以上的等级签注.对于执照上签注
的英语语言能力低于６级的,还应当定期通过英语语言能力等级
测试.
(c)执照上签注了语言能力４级以上的人员,具有相应语言的
无线电通信资格.
—
９
２
—

B章 一般规定
第６１．３１条 执照和等级的申请与审批
(a)符合本规则规定条件的申请人,应当向民航局指定管辖权
的地区管理局提交申请执照或等级的申请,申请人对其申请材料
实质内容的真实性负责,并按规定交纳相应的费用.
(１)在递交申请时,申请人还应当提交下述材料:
(
i)身份证明;
(
ii)学历证明(如要求);
(
iii)理论考试合格证明(如要求);
(
iv)体检合格证明;
(v)原执照(如要求);
(vi)飞行经历记录本(如要求);
(vii)实践考试合格证明(如要求);
(viii)对于按照本规则第６１．９１条具有国家航空器驾驶员经
历的人员,还应当提交具有航空经历记录的技术档案资料证明或
等效文件;
(
ix)对于按照本规则第６１．９３条具有境外航空器驾驶员经历
的人员,还应当提交境外驾驶员执照的复印件或扫描件;
(x)因违反本规章规定受到处罚的,自处罚之日起已满三年
的证明.
(２)申请的受理、审查、批准:
—
０
３
—

(
i)对于申请材料不齐全或者不符合格式要求的,地区管理局
应当在收到申请之后的５个工作日内一次性书面通知申请人需要
补正的全部内容.逾期不通知即视为在收到申请书之日起即为受
理.申请人按照地区管理局的通知提交全部补正材料的,地区管
理局应当受理申请.地区管理局不予受理申请,应当书面通知申
请人.
(
ii)地区管理局受理申请后,应当在２０个工作日内对申请人
的申请材料完成审查.在地区管理局对申请材料的实质内容按照
本规则相应规定进行核实时,申请人应当及时回答地区管理局提
出的问题.由于申请人不能及时回答问题所延误的时间不记入前
述２０个工作日的期限.
(
iii)地区管理局经审查认为申请人符合本规则相应规定的,
颁发驾驶员临时执照或者学生驾驶员执照;经审查认为不符合所
列条件,有权拒绝为其颁发所申请的执照,并且以不予批准通知书
通知申请人.地区管理局在作出前述决定之前,应当告知申请人
享有申请行政复议或者提起行政诉讼的权利.
(
iv)对于已为申请人颁发临时执照的情况,地区管理局将全
部审查资料复印件或扫描件连同临时执照复印件或扫描件上报民
航局飞行标准职能部门进行最终审核.民航局在接到地区管理局
报送来的申请人临时执照复印件或扫描件和全部资料后,在２０个
工作日内完成最终审查,作出最终决定.如果未发现问题,将为申
请人颁发正式执照;如果发现不符合本规则要求,将颁发不予批准
—
１
３
—

通知书,通知地区管理局和申请人,说明不予颁发执照的原因,同
时临时执照作废.民航局在作出前述决定之前,应当告知申请人
享有申请行政复议或者提起行政诉讼的权利.
(b)经局方批准,申请人可以取得相应的执照或等级.批准
的航空器类别、级别、型别或者其他等级由局方签注在申请人的执
照上.
(c)由于飞行训练或者实践考试中所用航空器的特性,申请人
不能完成规定的驾驶员操作动作,因此未能完全符合本规则规定
的飞行技能要求,但符合所申请执照或者等级的所有其他要求的,
局方可以向其颁发签注有相应限制的执照或者等级.
(d)所持体检合格证上有特殊限制的申请人在行使执照所赋
予的权利时应受到相应限制.
(e)执照被暂扣的,暂扣期内不得申请本规则规定的任何执照
和等级.
(f)执照被吊销的,自吊销之日起三年内不得申请本规则规定
的任何执照和等级,再次申请时原飞行经历视为无效.
第６１．３３条 考试的一般程序
按本规则规定进行的各项考试,应当由局方指定人员主持,并
在指定的时间和地点进行.
第６１．３５条 理论考试和语言能力考试的准考条件和通过
成绩
(a)理论考试和语言能力考试的申请人应当符合下列条件:
—
２
３
—

(１)出示本人的居民身份证、护照或者其他局方认可的合法证
件,以及本人已经获得的按本规则颁发的或境外颁发的驾驶员执
照;
(２)理论考试的申请人还应出示由授权教员签字的证明,表明
其已完成本规则对于所申请执照或者等级要求的地面训练或自学
课程.
(b)理论考试和语言能力考试的通过成绩由局方确定.
第６１．３７条 理论考试和语言能力考试中禁止的行为
在理论考试和语言能力考试过程中,申请人不得有下列行为:
(a)以任何形式复制或保存考试试题;
(b)交给其他申请人或从其他申请人那里得到考试试题的任
一部分或其复印件或扫描件;
(c)帮助他人或者接受他人的帮助;
(d)代替他人或由他人代替参加部分或者全部考试;
(e)使用未经局方批准的材料或者其他辅助物品;
(f)破坏考场设施;
(g)故意引起、助长或者参与本条禁止的行为.
第６１．３９条 实践考试的准考条件
(a)申请人参加按本规则颁发执照或者等级所要求的实践考
试,应当符合下列规定:
(１)在接受实践考试前２４个日历月内已通过了必需的理论考
试,并出示局方给予的理论考试成绩单;
—
３
３
—

(２)已经完成了必需的训练并获得了本规则规定的相应飞行
经历;
(３)持有局方颁发的有效体检合格证;
(４)符合颁发所申请执照或等级的年龄限制;
(５)具有授权教员在其飞行经历记录本上的签字,证明该授权
教员在申请日期之前的６０天内,已对申请人进行了准备实践考试
的飞行教学,并且认为该申请人有能力通过考试;
(６)持有填写完整并有本人签字的申请表.
(b)对于航线运输驾驶员执照或者在航线运输驾驶员执照上
增加等级的申请人,如果在实践考试前已被CCAR １２１的合格
证持有人持续雇佣担任飞行机组成员,并且完成所申请执照和等
级相对应的经批准训练大纲规定的训练,则该申请人可以偏离本
条(a)(１)的规定,持超过(a)(１)规定期限的理论考试成绩单参加
相应的实践考试.
(c)申请人没有在一天内完成申请执照或等级实践考试的全
部科目,所有剩余的考试科目应当在申请人开始考试之日起的６０
个日历日内完成,没有在该６０个日历日内完成的,申请人应当重
新参加全部实践考试,包括重新完成已经完成的科目.
第６１．４１条 从军方和境外飞行教员处接受的飞行训练
(a)执照或者等级申请人从下列两处接受的飞行训练可以用
于满足按本规则颁发执照或等级所要求的条件:
(１)按照中国或者«国际民用航空公约»其他缔约国武装部队
—
４
３
—

训练军队驾驶员的训练大纲进行的飞行训练;
(２)«国际民用航空公约»其他缔约国的颁发执照当局授权的
飞行教员所给予的飞行训练,并且这种飞行训练是在中国境外进
行的.
(b)提供本条(a)所述飞行训练的飞行教员对飞行训练受训人
的签字仅表明其已向该受训人提供了训练.
第６１．４３条 实践考试的一般要求
(a)判断执照或者等级申请人的操作能力应当依据下列标准:
(１)按照经批准的实践考试标准,安全完成相应执照或者等级
规定的所有动作和程序;
(２)熟练准确地操纵航空器,具有控制航空器的能力;
(３)具有良好的判断力;
(４)能灵活应用航空知识;
(５)如果航空器型号合格审定为单驾驶员操纵,则应当演示其
具有单驾驶员的独立操作能力.
(b)如果申请人未能按照本条(a)完成任一必需的驾驶员操
作,则该申请人实践考试为不合格.在申请人合格完成任一驾驶
员操作之前,该申请人不得取得所申请的执照或等级.
(c)由于恶劣的天气条件、航空器适航性或其他影响飞行安全
的情况发生时,考试员或者申请人可以随时中断考试.如果实践
考试中断,在符合下列规定时,局方可以承认申请人已经完成并合
格的操作:
—
５
３
—

(１)申请人在中断实践考试后６０天内通过剩下的实践考试;
(２)申请人在继续考试时应当出示中断考试证明.
(d)申请人在一个或者多个操作上不合格,则该实践考试应判
定为不合格.
第６１．４５条 实践考试必需的航空器和设备
(a)总则:
除获准在飞行模拟机或者飞行训练器上完成的飞行科目外,
申请本规则规定的执照或者等级的申请人,应当为实践考试提供
在中国登记的与所申请执照或者等级相对应的同样类别、级别和
型别(如适用)的航空器.该航空器应当具有标准适航证,但经实
施考试的考试员同意,也可以提供中国登记的具有其他适航证的
航空器,或外国登记的由登记国审定合格的适用航空器.
(b)除具有操纵装置外,用于实践考试的航空器还应当符合
下列要求:
(１)具有完成实践考试中每项必需的操作所用的设备;
(２)实践考试必需的任一操作没有禁止使用该设备的运行限
制;
(３)除本条(e)规定外,至少在两个驾驶员座位上有足够的视
野,使得每个驾驶员都能够安全操作该航空器;
(４)当有额外的活动座椅提供给考试员使用时,该座位应当具
有足够的驾驶舱内外视野,以便于考试员评价申请人的表现.
(c)必需的操纵装置:
—
６
３
—

除自由气球和小型飞艇外,按本条规定提供给驾驶员用于实
践考试的航空器应当具有易于为两个驾驶员触摸到并以正常方式
操作的发动机功率操纵装置和飞行操纵装置,考试员在考虑了所
有因素后认为没有这些装置实践考试也能安全进行的除外;对于
具有诸如前轮转弯操纵装置、刹车、燃油选择器、发动机空气流量
控制器等其他操纵装置的航空器,虽然这些装置对于两名驾驶员
不是都能轻易地触摸到和以正常方式操作的,但是如果该航空器
适航证要求配备有一名以上驾驶员,或者考试员认为这种情况并
不影响实践考试安全时,也可以使用这种航空器.
(d)模拟仪表飞行设备:
申请的实践考试如果涉及到仅参照仪表进行操作的飞行动
作,申请人应当提供:
(１)适用于所申请等级操作的机载设备;
(２)局方认可的隔断申请人对航空器外部进行目视参照的设
备,但不能妨碍考试员观察航空器外部的目视参照物.
(e)单操纵装置航空器:
符合下列条件时,实践考试可以在装有单操纵装置的航空器
上进行:
(１)考试员同意进行考试;
(２)考试不涉及仪表技能的演示;
(３)考试员所在位置(在地面或者在航空器上)可以观察到申
请人操作的熟练程度.
—
７
３
—

第６１．４７条 实践考试中考试员的地位
(a)考试员代表局方对申请人实施按本规则颁发执照和等级
的实践考试,考试员的职责是观察申请人是否具备完成实践考试
要求的各项操作的能力.
(b)考试员在实践考试期间不是该航空器的机长,但是如果
需要,经预先安排并经考试员本人同意,方可担任该次飞行的机
长.
(c)无论在实践考试期间使用何种型号的航空器,申请人和考
试员及考试员批准的其他乘员都不受本规则关于载运旅客条件的
限制.
第６１．４９条 考试不合格后的再次考试
(a)未通过理论考试或者实践考试的申请人符合下列规定可
以申请再次考试:
(１)接受了授权教员提供的补充训练,并且该教员认为申请人
有能力通过考试;
(２)同时得到向申请人提供补充训练的授权教员的签字批准.
(b)带有飞机或者滑翔机类别等级的飞行教员等级申请人,
由于在失速识别、螺旋进入、螺旋或者螺旋改出方面教学缺乏熟练
性而未通过实践考试的,则该申请人应当符合下列规定:
(１)再次考试之前符合本条(a)的要求;
(２)再次考试时使用与所申请等级相适应的类别的航空器,并
且该航空器是对螺旋审定合格的;
—
８
３
—

(３)再次考试期间,向考试员满意地演示了在失速识别、螺旋
进入、螺旋和螺旋改出方面教学的熟练性.
第６１．５１条 飞行经历记录本
(a)训练时间和航空经历:
驾驶员应当以局方可接受的方式将下列训练时间和航空经历
如实地记录在飞行经历记录本中:
(１)用于满足本规则中执照、等级或定期检查要求的训练时间
和航空经历;
(２)满足本规则近期飞行经历要求的航空经历.
(b)驾驶员飞行经历记录本上填写的每次飞行或者课程记录
应当包括下列内容:
(１)一般项目:
(
i)日期;
(
ii)总飞行经历时间;
(
iii)航空器的起飞和着陆地点、飞行模拟机或飞行训练器训
练课程中所模拟的起飞、着陆地点;
(
iv)航空器、飞行模拟机、飞行训练器或其他经批准训练设备
的型号和标识.
(２)驾驶员经历或者训练的种类:
(
i)单飞;
(
ii)机长;
(
iii)副驾驶;
—
９
３
—

(
iv)接受授权教员的飞行和地面训练;
(v)在飞行模拟机、飞行训练器或其他经批准的训练设备上接
受授权教员的训练.
(３)飞行条件:
(
i)昼间或者夜间;
(
ii)实际仪表;
(
iii)在飞行中、飞行模拟机、飞行训练器或其他经批准训练设
备中模拟仪表条件.
(c)在驾驶员飞行经历记录本上记录的下列飞行经历时间可
用于申请按本规则颁发的执照或等级,或者用于满足本规则的近
期飞行经历要求:
(１)单飞时间:
学生驾驶员作为航空器上唯一乘员时的飞行时间才可以记作
单飞时间.但是经局方批准,学生驾驶员在需要一名以上飞行机
组成员的飞艇上行使机长职权的飞行时间也可以记作单飞时间.
(２)机长飞行经历时间:
(
i)在已取得等级的航空器上作为操纵装置的唯一操纵者的
飞行时间,但接受授权教员教学的飞行时间除外;作为航空器唯一
乘员时的飞行时间;在型号合格审定为或者相应的运行规章要求
配备一名以上驾驶员的航空器上担任机长时的飞行时间;作为持
有商用驾驶员执照、航线运输驾驶员执照或多人制机组驾驶员执
照的驾驶员在型号合格审定为或者相应的运行规章要求配备一名
—
０
４
—

以上驾驶员的航空器上作为副驾驶在机长监视下履行机长职责的
飞行时间;
(
ii)担任授权教员的全部飞行时间可以记作机长飞行经历时
间;
(
iii)学生驾驶员只能将单飞时间记作机长飞行经历时间;已
持有单发飞机私用驾驶员执照在授权教员的监视下,履行多发飞
机机长职责的时间.
(３)副驾驶飞行经历时间:
(
i)按照本规则或者相应的运行规章审定合格的副驾驶,在型
号合格审定为或者相应的运行规章要求配备一名以上驾驶员的航
空器上担任副驾驶的时间,记作副驾驶飞行经历时间;
(
ii)在型号合格审定为只有一名驾驶员操纵,但有规章要求
配备一名副驾驶操作的航空器上担任副驾驶时,可将其不超过
５０％的副驾驶飞行时间记入为取得更高级别驾驶员执照所需的总
飞行时间.
(４)仪表飞行经历时间:
(
i)驾驶员可将在实际或者模拟仪表飞行条件下,仅参照仪表
操作航空器的时间,记作仪表飞行经历时间;
(
ii)授权教员可将在实际仪表气象条件下执行仪表飞行教学
期间的时间记作仪表飞行经历时间;
(
iii)每次记录应当包括完成每次仪表进近的地点和类型;
(
iv)为满足申请执照或等级以及仪表近期经历的要求,在授
—
１
４
—

权教员的监视下,在飞行模拟机、飞行训练器或其他经批准训练设
备上模拟仪表飞行的时间可记作仪表飞行经历时间.
(５)飞行训练时间:
在航空器、飞行模拟机、飞行训练器或其他经批准训练设备上
接受授权教员的飞行训练的时间可记作飞行训练时间,包括科目
和时长,该时间应当有实施训练的授权教员签字证明.
(d)出示飞行经历记录本:
(１)在局方授权的检查人员要求检验时,驾驶员应当出示其飞
行经历记录本.
(２)学生驾驶员在所有转场单飞中应当携带学生驾驶员执照
(如适用)和飞行经历记录本.
(３)除了机长以外其他所有类别的驾驶员的飞行经历时间需
要签字证明.
(４)非飞行经历时间不得填入飞行经历记录本.
第６１．５３条 身体缺陷期间的限制
驾驶员已知身体有缺陷或者已知身体缺陷加重,不符合现行
体检合格证标准时,不得担任机长或者飞行机组的其他必需成员.
第６１．５５条 副驾驶资格要求
(a)在要求型别等级的航空器上担任副驾驶的驾驶员,应当符
合下列规定:
(１)至少持有商用驾驶员执照或多人制机组驾驶员执照(对于
私用飞行,可以仅持有私用驾驶员执照),并具有相应的航空器类
—
２
４
—

别、级别等级和相应型别等级(仅限副驾驶);
(２)对于在仪表飞行规则(IFR)条件下实施的飞行,应当具有
适用于所飞航空器的仪表等级;
(３)在所飞型别航空器或者相应的飞行模拟机或飞行训练器
上完成了地面和飞行训练,并符合下列规定:
(
i)熟悉该型别航空器的发动机、设备和系统操作程序,性能
和限制,正常、非正常和应急操作程序,经批准的飞行手册,以及标
牌与标志;
(
ii)能独立操纵航空器完成起飞、着陆,在航空器上作为飞行
操纵装置的唯一操纵者至少完成３次起飞和３次全停着陆;
(
iii)在一台发动机停车的情况下履行机长职责并完成发动机
停车后的处置程序和机动动作;
(
iv)完成机组资源管理训练;
(v)经考试员检查合格.
(b)在不要求型别等级的航空器上担任副驾驶的驾驶员,应
持有相应的航空器类别、级别等级和仪表等级(如适用)的驾驶员
执照.
第６１．５６条 接受检查
航空人员应当接受局方定期或者不定期的检查和考核;经检
查、考核合格的,方可继续担任其执照载明的工作.
第６１．５７条 定期检查
(a)除学生驾驶员执照外,按本规则颁发的驾驶员执照的持有
—
３
４
—

人,应当在行使权利前２４个日历月内针对其取得的每个航空器类
别、级别和型别等级(如适用)通过由相应等级的授权教员或者考
试员实施的定期检查,并在其执照记录栏中签注,否则不得行使执
照上相应等级的权利.
(b)定期检查应当包括至少１小时的理论检查和至少１小时
的飞行检查,理论检查可以采用笔试或者口试的方式;飞行检查由
授权教员或者考试员在航空器或者相应的飞行模拟机上实施.定
期检查应当包括以下内容:
(１)一般运行和飞行规则,以及该驾驶员安全行使其执照所赋
予的权利所应掌握的航空理论知识;
(２)能够证明该驾驶员有能力安全行使其执照权利所必需的
动作和程序.
(c)下列检查或者考试可以代替本条要求的定期检查:
(１)按照本规则实施的执照和等级实践考试;
(２)按照本规则第６１．５９条或CCAR １２１部规定完成的熟
练检查;
(３)滑翔机类别运动驾驶员执照持有人可以用至少三次教学
飞行代替定期检查中要求的１小时飞行检查,且每次飞行应达到
起落航线的高度.
第６１．５９条 熟练检查
(a)对于商业运行,担任机长或者在型号合格审定要求配备一
名以上驾驶员的航空器上担任副驾驶的驾驶员,应当针对所飞航
—
４
４
—

空器的类别、级别和型别等级(如适用),在前１２个日历月内完成
熟练检查.
(b)熟练检查由考试员在航空器或相应的飞行模拟机上实
施.对于通过熟练检查的驾驶员,由考试员在其执照记录栏中签
注.检查内容应符合下列要求:
(１)对于机长,相应航空器类别、级别和型别等级(如适用)实
践考试所要求的动作和程序;
(２)对于副驾驶,本规则６１．５５(a)(３)要求的内容.
(c)下列检查或者考试可以代替本条要求的熟练检查:
(１)按照本规则实施的执照和等级实践考试;
(２)按照CCAR １２１部规定完成的熟练检查.
(d)对于商业运行,在本条(a)规定的期限内未进行熟练检查
或检查不合格的驾驶员,只有重新通过相应航空器等级的实践考
试,方可担任机长或在型号合格审定要求配备一名以上驾驶员的
航空器上担任副驾驶.
(e)驾驶员执照持有人在按本条(a)规定到期的那个月之前或
之后一个日历月内完成了熟练检查,都认为是在到期的那个月完
成的.
第６１．６１条 机长近期飞行经历要求
(a)一般经历要求:
(１)在载运旅客的航空器或型号合格审定要求配备一名以上
飞行机组成员的航空器上担任机长的驾驶员,在该次飞行前９０天
—
５
４
—

内,在同一类别、级别和型别(如适用)的航空器上,作为飞行操纵
装置的唯一操纵者,应当至少完成３次起飞和３次全停着陆.
(２)为了满足本条(a)(１)的要求,驾驶员可以在没有载运旅客
的航空器上,在昼间目视飞行规则或昼间仪表飞行规则条件下担
任机长完成飞行.
(３)本条(a)(１)要求的起飞和着陆可以在经局方批准的飞行
模拟机上完成.
(b)夜间起飞和着陆经历要求:
(１)在夜间(日落后１小时至日出前１小时)担任载运旅客的
航空器机长的驾驶员,在该次飞行前９０天内,在同一类别、级别、
型别(如适用)的航空器上,作为飞行操纵装置的唯一操纵者,应当
至少在夜间完成３次起飞和３次全停着陆.
(２)本条(b)(１)要求的起飞和着陆可以在经局方批准的飞行
模拟机上完成.
(c)仪表经历要求:
(１)在仪表飞行规则或在低于目视飞行规则规定的最低标准
气象条件下担任机长的驾驶员,在该次飞行前６个日历月内,在相
应类别航空器或相应的飞行模拟机或飞行训练器上,应当在实际
或模拟仪表条件下完成至少６次仪表进近,并完成等待程序和使
用导航系统截获并跟踪航道的飞行.担任滑翔机机长的,应当至
少记录有３小时仪表飞行时间.
(２)不符合本条(c)(１)近期仪表经历要求的驾驶员,不得在仪
—
６
４
—

表飞行规则或低于目视飞行规则规定的最低标准气象条件下担任
机长,只有在相应的航空器上通过由考试员实施的仪表熟练检查
后,方可担任机长.仪表熟练检查的内容由考试员从仪表等级实
践考试的内容中选取.仪表熟练检查的部分或全部内容可在相应
的飞行模拟机或飞行训练器上实施.
(d)对于满足CCAR １２１中第１２１．４６１和１２１．４６５条或者
CCAR １３５中第１３５．２４９条规定的驾驶员,视为满足本条近期飞
行经历要求.
第６１．６３条 禁止提供虚假材料
禁止任何人实施下列行为:
(a)在申请按本规则颁发或补发执照、等级或者此类其他证件
的申请书上作出任何欺骗性或虚假的陈述;
(b)在要求保存、填写或使用的任何飞行经历记录本、记录或
成绩单中填入任何欺骗性的或者虚假的内容;
(c)以任何形式伪造按本规则颁发的执照或者等级证件;
(d)以任何形式篡改按本规则颁发的执照或者等级证件.
第６１．６５条 变更姓名或者地址
(a)在按本规则颁发的执照上更改姓名,应当向局方提交书面
申请,申请书应当附有该申请人现行执照、身份证和证实这种改变
的其他文件.
(b)已变更永久通信地址的按本规则颁发的执照持有人,应
当自变更之日起３０天内通知局方.
—
７
４
—

第６１．６７条 自愿放弃或者更换执照
按本规则颁发的执照持有人可以自愿放弃所持执照、申请换
发较低权限种类的执照或者取消某些等级的执照,但应当向局方
提交具有本人签字表明自愿放弃原执照或等级的声明.如自愿放
弃所持执照,再次申请执照时,原飞行经历视为无效.
第６１．６９条 补发执照
按本规则颁发的执照遗失或者损坏后,申请人可以向局方申
请补发,申请应当写明遗失或者损坏执照的持有人姓名、永久通信
地址、邮政编码、出生地和出生日期、身份证号码,以及该执照的级
别、编号、颁发日期和附加的等级.
C章 增加等级和特殊规定
第６１．８１条 增加航空器等级
(a)在驾驶员执照上增加航空器等级,申请人应当符合本条
(b)到(d)的相应条件.但是在航线运输驾驶员执照上增加航空
器等级,应当按照本规则I章的规定执行.
(b)在驾驶员执照上增加类别等级,申请人应当符合下列规
定:
(１)完成了相应执照类别和级别等级(如适用)要求的训练,符
合本规则规定的相应执照类别和级别等级(如适用)的航空经历要
求;
(２)由授权教员在申请人的飞行经历记录本或者训练记录上
—
８
４
—

签字,证明其在相应执照类别和级别等级(如适用)的航空知识方
面是合格的;
(３)由授权教员在申请人的飞行经历记录本或者训练记录上
签字,证明其在相应执照类别和级别等级(如适用)的飞行技能方
面是合格的;
(４)除增加初级飞机类别和自转旋翼机类别外,通过了相应执
照类别等级和执照种类要求的理论考试;
(５)除增加初级飞机类别和自转旋翼机类别外,通过了相应执
照类别和级别等级(如适用)要求的实践考试.
(c)在驾驶员执照上增加级别等级,申请人应当满足下列要
求:
(１)完成了相应执照级别等级要求的训练,满足本规则相应执
照级别等级的航空经历要求;
(２)由授权教员在申请人的飞行经历记录本或者训练记录上
签字,证明其在相应执照级别等级的航空知识方面是合格的;
(３)由授权教员在申请人的飞行经历记录本或者训练记录上
签字,证明其在相应执照级别等级的飞行技能方面是合格的;
(４)除增加初级飞机级别等级外,通过了相应执照级别等级要
求的理论考试,但是持有飞机类别的申请人在同种执照的同类别
等级中增加级别等级,不需要参加理论考试;
(５)除增加初级飞机级别等级外,通过了相应执照级别等级要
求的实践考试.
—
９
４
—

(d)在驾驶员执照上增加型别等级或者在增加航空器类别等
级或级别等级的同时增加型别等级的申请人应当满足下列要求:
(１)持有或者同时取得适合于所申请类别、级别或型别等级的
仪表等级;
(２)由授权教员在申请人飞行经历记录本或者训练记录上签
字,证明其在相应执照的类别、级别和型别等级的航空知识方面是
合格的;
(３)由授权教员在申请人飞行经历记录本或者训练记录上签
字,证明其在航线运输驾驶员执照对相应航空器类别、级别和型别
等级要求的飞行技能方面是合格的;
(４)通过了航线运输驾驶员执照对相应航空器类别、级别和型
别等级要求的实践考试;
(５)实践考试应当在实际或者模拟仪表条件下执行,但是如果
该航空器型号审定为不能在仪表飞行规则下运行,或者申请人没
有完成仪表等级训练,因而实践考试没有在仪表条件进行,则该申
请人只能获得带有“仅限于VFR”限制的型别等级.“仅限于
VFR”限制可以在通过实际或者模拟仪表条件下的实践考试后撤
销.当颁发仪表等级给持有一个或者多个型别等级的人员时,在
此人没有演示其仪表能力的每一个航空器型别等级上都应注明
“仅限于VFR”限制;
(６)如果申请人在增加航空器类别等级或者级别等级的同时
增加型别等级,则应当按照本条(b)或(c)要求通过相应的理论
—
０
５
—

考试;
(７)参加CCAR １２１部或CCAR １３５部运行的驾驶员只需
要符合本条(d)(１)、(d)(４)和(d)(５)的规定,但是应当由运行合
格证持有人签字证明其已经完成了合格证持有人依据经批准训练
大纲实施的训练.
(e)对于飞机,本条(b)、(c)和(d)规定的各项操作应当在与所
申请的增加等级为同一类别、级别和型别的飞机上进行.但是在
下列情况下,可以按照相应要求使用飞行模拟机或飞行训练器进
行:
(１)满足下列条件之一的申请人,可以使用C 级或者D 级飞
行模拟机代替飞机完成除飞行前检查外的所有训练和考试:
(
i)持有涡轮喷气飞机一个型别等级,申请在涡轮喷气飞机上
增加另一个型别等级;
(
ii)持有涡轮螺旋桨飞机一个型别等级,申请在涡轮螺旋桨
飞机上增加另一个型别等级;
(
iii)至少具有２,０００小时飞行经历时间,其中５００小时是在
与所申请型别等级相同级别的涡轮动力飞机上获得的;
(
iv)至少具有５００小时飞行经历时间是在与所申请等级飞机
同一型别的飞机上获得的;
(v)至少具有１,０００小时飞行经历时间是在至少两个不同型
别的飞机上获得的.
(２)不符合本条(e)(１)要求的申请人申请增加等级时,可以使
—
１
５
—

用飞行模拟机或者飞行训练器进行训练和考试.但是,下列动作
和程序应当在飞机上完成:
(
i)飞行前检查;
(
ii)正常起飞;
(
iii)正常仪表着陆系统(ILS)进近;
(
iv)中断进近;
(v)正常着陆.
(f)对于直升机,本条(b)、(c)和(d)规定的各项操作应当在与
所申请的增加等级是同一型别的直升机上进行.但是在下列情况
下,可以按照相应要求使用飞行模拟机或飞行训练器进行:
(１)满足下列条件之一的申请人,在申请涡轮动力直升机的型
别等级时,可以使用C级或者D 级飞行模拟机代替直升机完成除
飞行前检查外的所有训练和考试:
(
i)持有涡轮动力直升机一个型别等级,申请在涡轮动力直升
机上增加另一个型别等级;
(
ii)至少具有２,０００小时飞行经历时间,其中５００小时是在涡
轮动力直升机上获得的;
(
iii)至少具有５００小时飞行经历时间是在同一型别的直升机
上获得的;
(
iv)至少具有１,０００小时飞行经历时间是在至少两个不同型
别的涡轮动力直升机上获得的.
(２)不符合本条(f)(１)要求的申请人申请增加等级时,可以使
—
２
５
—

用飞行模拟机或者飞行训练器进行训练和考试.但是,下列动作
和程序应当在直升机上完成:
(
i)飞行前检查;
(
ii)正常起飞;
(
iii)正常仪表着陆系统(ILS)进近;
(
iv)中断进近;
(v)正常着陆.
第６１．８３条 仪表等级要求
(a)在驾驶员执照上增加仪表等级,申请人应当符合下列规定:
(１)应当至少持有现行私用驾驶员执照,该执照应当带有适用
于所申请仪表等级的飞机、直升机、飞艇或倾转旋翼机等级;
(２)完成并记录了授权教员提供的本条(b)中适用于所申请
仪表等级的航空知识方面的地面训练;
(３)由授权教员在申请人的飞行经历记录本或者训练记录上
签字,证明其可以参加增加仪表等级所要求的理论考试;
(４)完成并记录了授权教员提供的适用于所申请仪表等级的、
本条(c)或者(d)飞行技能方面的飞行训练;
(５)满足本条(d)的飞行经历要求;
(６)由授权教员在申请人的飞行经历记录本或者训练记录上
签字,证明其可以参加增加仪表等级所要求的实践考试;
(７)应当通过本条(b)所要求相关航空知识的理论考试.申
请人持有某一类别航空器的仪表等级的除外;
—
３
５
—

(８)应当通过本条(c)或(d)所要求相关飞行技能的实践考试.
(b)航空知识:
仪表等级理论考试的申请人,应当已接受授权教员提供的地
面训练,内容至少包括适用于所申请等级的下列航空知识:
(１)涉及民航管理的规章中有关仪表飞行规则(IFR)运行的
规定、空中交通管制系统与程序、有关的航行资料和通告;
(２)适用于仪表飞行规则(IFR)运行的无线电领航,使用无线
电导航设备进行仪表飞行规则(IFR)航行和进近,仪表飞行规则
(IFR)航图和仪表进近图的使用;
(３)航空气象报告和预报的获得与使用,以及根据这些信息和
对天气情况的观测,预测天气趋势的要点,危险天气的识别和风切
变的避让;
(４)在仪表气象条件下,安全有效地操作航空器;
(５)机组资源管理,包括机组通信、协调和判断与决断的作出;
(６)与航空器仪表飞行有关的威胁与差错管理的知识.
(c)仪表等级实践考试的申请人,应当在相应的航空器或者飞
行模拟机或飞行训练器上接受授权教员提供的下列仪表飞行技能
训练:
(１)仅按仪表操作航空器并准确完成各项机动飞行;
(２)使用无线电导航设备进行仪表飞行规则(IFR)航行,包括
遵守空中交通管制指令和程序;
(３)使用无线电导航设备进近至局方公布的最低标准;
—
４
５
—

(４)在模拟或者实际的仪表飞行规则(IFR)条件下,在中国民
用航路或者空中交通管制(ATC)指定航线上的转场飞行;
(５)模拟的紧急情况,包括设备或仪表故障、失去通信联络以
及失去进近条件后的复飞程序以及到非计划的备降机场备降;
(６)具有识别并且管理威胁与差错的能力.
(d)仪表等级的申请人应当符合下列飞行经历要求:
(１)至少５０小时担任机长的转场飞行,其中至少１０小时是在
所申请仪表等级的航空器上获得的;
(２)４０小时的实际或者模拟仪表时间,其中可以包括不超过
２０小时的在飞行模拟机或者飞行训练器上由授权教员提供仪表
训练的时间.该时间包括:
(
i)在所申请仪表等级的航空器类别上,授权教员提供的至少
１５小时仪表飞行训练;
(
ii)在实践考试日期之前６０天内,授权教员提供的至少３小
时准备考试的仪表飞行训练;
(
iii)对于飞机仪表等级,在飞机上至少完成一次总距离不少
于４７０千米的仪表转场飞行,在该次飞行的每个机场都应当进行
仪表进近,至少完成三种不同的仪表进近;
(
iv)对于直升机仪表等级,在直升机上至少完成一次总距离
不少于２００千米的仪表转场飞行,在该次飞行的每个机场都应当
进行仪表进近,至少完成三种不同的仪表进近;
(v)对于飞艇仪表等级,在飞艇上至少完成一次总距离不少于
—
５
５
—

４５千米的仪表转场飞行,在该次飞行的每个机场都应当进行仪表
进近,至少完成三种不同的仪表进近;
(vi)对于倾转旋翼机仪表等级,在倾转旋翼机上至少完成一
次总距离不少于２００千米的仪表转场飞行,在该次飞行的每个机
场都应当进行仪表进近,至少完成三种不同的仪表进近.
第６１．８７条 牵引滑翔机的航空器机长经历和训练要求
(a)在牵引滑翔机的航空器上担任机长,应当符合下列规定:
(１)至少持有带动力航空器类别等级的私用驾驶员执照;
(２)已经在用于牵引滑翔机的航空器类别、级别和型别(如适
用)上记录了至少１００小时的机长时间;
(３)授权教员在该驾驶员的飞行经历记录本上签字,证明其已
在滑翔机上接受了地面和飞行训练,熟悉安全牵引滑翔机所必需
的知识,包括:
(
i)安全牵引滑翔机的基本技术和程序,包括空速限制;
(
ii)应急程序;
(
iii)使用的信号;
(
iv)最大坡度.
(４)在一名满足本条(b)要求的驾驶员陪同下,在牵引滑翔机
的航空器上作为操纵装置的唯一操纵者完成至少３次牵引飞行,
或模拟滑翔机牵引飞行程序,并获得陪同驾驶员在其飞行经历记
录本上的签字证明;
(５)在前１２个日历月内,至少符合下列条件之一:
—
６
５
—

(
i)在符合本条(b)要求的驾驶员陪同下,完成至少３次实际
或者模拟滑翔机牵引;
(
ii)作为被航空器牵引的滑翔机机长,完成至少３次飞行.
(b)本条(a)(４)要求的陪同驾驶员,在担任陪同驾驶员之前,
应当已经满足本条(a)的要求,并记录了在牵引滑翔机的航空器上
担任机长的至少１０次飞行.但是对于仅持有私用驾驶员执照的
驾驶员,还应当满足记录了至少１００小时在有动力航空器上担任
机长的时间,或者至少２００小时在有动力和无动力航空器上担任
机长的时间.
第６１．８９条 按其他规章批准的训练大纲完成训练的人员
(a)在经局方按照CCAR １４１或CCAR １４２审定合格的训
练机构中按经批准的有关执照、等级训练大纲完成地面和飞行训
练的人员,向局方出示其完成训练证明的,视为该申请人符合相应
执照或者等级的飞行经历、航空知识和飞行技能的要求.但是,该
执照、等级申请人应当通过本规则规定的理论考试并在训练结束
后６０天内通过实践考试.
(b)按照CCAR １２１或CCAR １３５中对机长的要求,完成
经批准的训练大纲中所要求训练的驾驶员,在训练结束后６０天之
内通过实践考试的,视为其满足本规则第６１．１８７条中的相应飞行
技能要求.
第６１．９１条 对具有国家航空器驾驶员经历的人员的特殊
规定
—
７
５
—

(a)具有国家航空器驾驶员经历的人员可以按本条要求申请
颁发私用或商用驾驶员执照和等级.
(b)具有国家航空器驾驶员经历的人员出示具有航空经历记
录的技术档案资料或等效文件,局方可以承认其航空经历,用于满
足按本规则颁发相应执照和等级的航空经历要求.
(c)满足下列要求的具有国家航空器驾驶员经历的申请人,局
方可以为其颁发私用驾驶员执照:
(１)除要求的相应考试和签字证明外,满足本规则第６１．１２３
条资格要求;
(２)出示有关技术档案资料或等效文件,证明其满足本规则第
６１．１２９至６１．１３５条一个航空器等级的航空经历要求;
(３)申请执照和等级前２４个日历月内仍在飞行的,应当通过
本规则６１．１２３(g)要求的理论考试;申请执照和等级前２４个日历
月内已不参加飞行的,还应当通过本规则６１．１２３(
j)要求的实践考
试.
(d)满足下列要求的具有国家航空器驾驶员经历的申请人,局
方可以为其颁发商用驾驶员执照:
(１)除要求的考试和签字证明外,满足本规则第６１．１５３条资
格要求;
(２)出示有关技术档案资料或等效文件,证明其满足本规则第
６１．１５９至６１．１６６条一个航空器等级的航空经历要求;
(３)申请执照和等级前１２个日历月内仍在飞行的,应当通过
—
８
５
—

本规则６１．１５３(g)要求的理论考试;
(４)申请执照和等级前１２个日历月内已不参加飞行的,应当
通过本规则６１．１５３(g)和(
j)要求的理论考试和实践考试.
(e)对于按本条(c)、(d)颁发的执照,按(c)或(d)审定合格或
经考试合格的航空器等级,局方可以签注在相应的执照上.原国
家航空器驾驶员申请航空器等级按下列规定办理:
(１)原单发飞机和歼击机驾驶员,可以申请飞机类别单发陆地
等级;
(２)含轰炸机、运输机在内的原多发飞机驾驶员,可申请飞机
类别多发陆地等级;
(３)原运输飞机驾驶员所飞机型符合本规则颁发型别等级要
求的,该驾驶员可以申请相应的型别等级,但需通过该型别等级的
实践考试;
(４)原直升机驾驶员可以申请直升机类别等级和型别等级,但
需通过该型别等级的实践考试;
(５)未在本条(e)款中列明的其它航空器由局方确定其相应的
转换等级和办理方法.
(f)具有复杂气象标准的原国家航空器驾驶员,符合本规则
６１．８３(d)航空经历要求的,可以申请在其驾驶员执照上增加仪表
等级,但应当通过本规则第６１．８３条要求的理论考试和实践考试.
第６１．９３条 外国驾驶员执照或香港、澳门特别行政区执照
持有人申请按本规则颁发驾驶员执照
—
９
５
—

(a)外国驾驶员执照或香港、澳门特别行政区执照持有人可以
申请按本规则颁发的驾驶员执照和等级.申请人的外国驾驶员执
照如果是国际民航公约缔约国或香港、澳门特别行政区颁发的,并
且没有不符合国际民航组织标准的签注,则可以作为满足所申请
执照和等级飞行经历要求的证明,并认为其具有参加相应理论考
试和实践考试的资格.该申请人不需符合所申请执照资格要求中
有关申请人应当持有某种执照的规定,以及有关申请人应当具有
授权教员推荐其参加理论考试和实践考试的签字的规定.除此以
外,申请人应当满足本规则对其所申请执照的其他要求,包括通过
相应的理论考试和实践考试.但是,对于符合(b)条件的私用驾
驶员执照的申请人无需满足上述要求.
(b)外国驾驶员执照或香港、澳门特别行政区执照持有人申
请按本规则颁发私用驾驶员执照和等级时,只要符合以下条件,局
方可以为其颁发私用驾驶员执照和等级:
(１)持有现行有效的外国或香港、澳门特别行政区私用、商用
或航线运输驾驶员执照,没有不符合国际民航组织标准的签注;
(２)持有中国颁发或者认可的体检合格证;
(３)能正确读、听、说、写汉语,无影响双向无线电通话的口音
和口吃.如果申请人因某种原因不能完全满足本要求,局方应当
在该申请人的执照上签注必要的运行限制;
(４)通过民用航空规章有关驾驶员权利与限制、空中交通规则
和一般运行规则等部分的理论考试.
—
０
６
—

(c)按本条(b)颁发的执照上应当注明所依据的原执照编号和
颁发地.原执照上的航空器等级和仪表等级,以及按本规则规定
在考试后颁发的等级,局方可以签注在该执照上.该执照的持有
人可以行使本规则私用驾驶员执照的权利,但应当遵守执照上签
注的限制.当其原执照被暂扣或吊销时,不得行使中国私用驾驶
员执照的权利.
(d)因国内训练能力不足等原因,经局方批准,运营人可在境
外经批准或认可的飞行训练机构完成部分人员的执照或等级训
练,此类人员在通过本规则要求的民用航空规章有关驾驶员权利
与限制、空中交通规则和一般运行规则等部分的理论考试后,可以
持训练机构所在地民航当局颁发的驾驶员执照和等级,申请换发
本规则中相应的驾驶员执照和等级.
(e)外国或者香港、澳门特别行政区颁发的含有初级飞机、自
转旋翼机、滑翔机、自由气球或者小型飞艇等级的驾驶员执照持有
人,通过理论考试后可以申请按本规则颁发的相应等级的运动驾
驶员执照.
第６１．９５条依据外国或香港、澳门特别行政区驾驶员执照颁
发认可函
(a)外国或香港、澳门特别行政区执照持有人可以按本条申请
颁发认可函.
(b)申请人在申请按本规则颁发的认可函时,应向局方提供
以下材料:
—
１
６
—

(１)«国际民用航空公约»缔约国或香港、澳门特别行政区颁发
的现行有效驾驶员执照和相应等级;
(２)申请运行的种类和时间.
(c)经审查合格后,局方可向申请人颁发执照认可函.
(d)按本条颁发的认可函包含以下内容:
(１)申请人的原执照编号和执照颁发机构;
(２)有效期.按本条颁发的认可函有效期不超过下列任何一
项:
(
i)除被暂扣或吊销外,自签发之日起２４个日历月;
(
ii)申请人参加运行的航空器租期期满之日;
(
iii)申请人雇用合同期满之日.
(e)认可函的运行权利和限制:
按本条规定颁发的驾驶员执照认可函的持有人:
(１)具有原执照上和本规则相对应的等级的权利,并可以在中
国登记的相应的民用航空器上担任驾驶员;
(２)其权利受局方在其认可函上签注的限制;
(３)在中国登记的航空器上,行使其认可函上的权利时,应当
遵守其认可函和原驾驶员执照上的限制和约束;
(４)原执照被暂扣,吊销或失效时,认可函同时失效.
(f)按本条颁发的认可函仅在作为该认可函颁发依据的外国
或香港、澳门特别行政区驾驶员执照由持有人随身携带时,方为有
效.
—
２
６
—

D 章 学生驾驶员执照
第６１．１０１条 适用范围
本章规定了颁发学生驾驶员执照的条件、该执照的用途以及
执照持有人应当遵守的一般运行规则与限制.申请运动驾驶员执
照的学生驾驶员,无需办理学生驾驶员执照,但须遵守本章对学生
驾驶员的单飞要求及一般限制.
第６１．１０３条 资格要求
符合下列条件的申请人,局方可以为其颁发学生驾驶员执照:
(a)年满１６周岁;
(b)５年内无犯罪记录;
(c)能正确读、听、说、写汉语,无影响双向无线电通话的口音
和口吃.申请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其
执照上签注必要的运行限制;
(d)持有局方颁发的现行有效Ⅱ级或者I级体检合格证.
为取得运动驾驶员执照的学生驾驶员应符合下列条件:
(a)年满１６周岁,但仅申请操作滑翔机或自由气球的为年满
１４周岁;
(b)５年内无犯罪记录;
(c)能正确读、听、说、写汉语,无影响双向无线电通话的口音
和口吃.申请人因某种原因不能满足部分要求的,应申请学生驾
驶员执照,并由局方在其执照上签注必要的运行限制;
—
３
６
—

(d)持有局方颁发的现行有效体检合格证.
第６１．１０５条 学生驾驶员单飞要求
(a)学生驾驶员应当满足本条要求方可操纵航空器单飞.
(b)学生驾驶员应当通过由授权教员实施的理论考试,证明
其具有要求的航空知识.理论考试应当包括下列内容:
(１)本规则和一般运行规则中的适用部分;
(２)单飞所用机场的空中交通规则和程序;
(３)所用航空器的飞行特性和运行限制.
(c)在被批准实施单飞前,学生驾驶员应当已经接受并记录了
单飞所用航空器的适用动作与程序的飞行训练,并经授权教员在
该型号或类似航空器上检查,认为该驾驶员熟练掌握了这些动作
与程序,能够安全实施单飞.单飞前至少应当完成下列动作与程
序的飞行训练:
(１)对于飞机的学生驾驶员:
(
i)飞行准备程序,包括飞行前计划和准备、航空器系统和动
力装置的操作检查;
(
ii)开车、试车和滑行;
(
iii)正常和侧风起飞、着陆;
(
iv)平直飞行,两个方向的小、中、大坡度转弯;
(v)上升和上升转弯;
(vi)机场起落航线,包括加入和脱离程序;
(vii)防撞、避让风切变和避让尾流颠簸;
—
４
６
—

(viii)正常和不同阻力形态下作带转弯和不带转弯的下降;
(
ix)从巡航速度到最小速度的各种空速飞行;
(x)从不同高度和功率组合进入失速,并在开始失速时改出,
以及从完全失速中改出;
(xi)设备故障和应急程序;
(xii)参照地面的机动飞行;
(xiii)模拟发动机故障进近至着陆区域;
(xiv)复飞;
(xv)对单发飞机,侧滑修正目测并着陆.
(２)对于直升机的学生驾驶员:
(
i)飞行准备程序,包括飞行前计划和准备,航空器系统和动
力装置的操作检查;
(
ii)开车、试车和滑行;
(
iii)正常和侧风起飞、着陆;
(
iv)平直飞行,两个方向的小、中、大坡度转弯;
(v)上升和上升转弯;
(vi)机场起落航线,包括加入和脱离程序;
(vii)防撞、避让风切变和避让尾流颠簸;
(viii)带转弯和不带转弯的下降;
(
ix)以各种空速飞行;
(x)设备故障和应急程序;
(xi)参考地面的机动飞行;
—
５
６
—

(xii)进近至着陆区域;
(xiii)悬停和悬停转弯;
(xiv)复飞;
(xv)模拟应急程序,包括自转下降至恢复功率悬停;
(xvi)快速减速;
(xvii)模拟单发失效进近并着陆(对多发直升机).
(３)对于飞艇的学生驾驶员:
(
i)飞行准备程序,包括飞行前计划和准备,航空器系统和动
力装置的操作检查;
(
ii)开车、试车和滑行;
(
iii)正常和侧风起飞、着陆;
(
iv)平直飞行,两个方向的转弯;
(v)上升和上升转弯;
(vi)机场起落航线,包括加入和脱离程序;
(vii)防撞、避让风切变和避让尾流颠簸;
(viii)带转弯和不带转弯的下降;
(
ix)从巡航速度到最小速度的各种空速飞行;
(x)设备故障和应急程序;
(xi)参照地面的机动飞行;
(xii)装配、压舱配平,控制副气囊的压力及过热;
(xiii)以正静平衡和以负静平衡着陆.
(４)对于倾转旋翼机的学生驾驶员:
—
６
６
—

(
i)飞行准备程序,包括飞行前计划和准备、航空器系统和动
力装置的操作检查;
(
ii)开车、试车和滑行;
(
iii)正常和侧风起飞、着陆;
(
iv)平直飞行,两个方向的小、中、大坡度转弯;
(v)上升和上升转弯;
(vi)机场起落航线,包括加入和脱离程序;
(vii)防撞、避让风切变和避让尾流颠簸;
(viii)带转弯和不带转弯的下降;
(
ix)从巡航速度到最小速度的各种空速飞行;
(x)从不同高度和功率组合进入失速,并在开始失速时改出,
以及从完全失速中改出;
(xi)设备故障和应急程序;
(xii)参照地面的机动飞行;
(xiii)模拟发动机故障进近至着陆区域;
(xiv)复飞;
(xv)进近至着陆区域;
(xvi)悬停和悬停转弯;
(xvii)模拟单发失效进近并着陆(对多发倾转旋翼机).
(５)对于初级飞机的学生驾驶员:
(
i)飞行准备程序,包括飞行前计划和准备、航空器系统和动
力装置的操作检查;
—
７
６
—

(
ii)开车、试车和滑行;
(
iii)正常和侧风起飞、着陆;
(
iv)平直飞行,两个方向的小、中、大坡度转弯;
(v)上升和上升转弯;
(vi)机场起落航线,包括加入和脱离程序;
(vii)防撞、避让风切变和避让尾流颠簸;
(viii)正常和不同阻力形态下作带转弯和不带转弯的下降;
(
ix)从巡航速度到最小速度的各种空速飞行;
(x)从不同高度和功率组合进入失速,并在开始失速时改出,
以及从完全失速中改出;
(xi)设备故障和应急程序;
(xii)参照地面的机动飞行;
(xiii)模拟发动机故障进近至着陆区域;
(xiv)复飞;
(xv)侧滑修正目测并着陆.
(６)对于自转旋翼机的学生驾驶员:
(
i)飞行准备程序,包括飞行前计划和准备、航空器系统和动
力装置的操作检查;
(
ii)开车、试车和滑行;
(
iii)正常和侧风起飞、着陆;
(
iv)平直飞行,两个方向的小、中、大坡度转弯;
(v)上升和上升转弯;
—
８
６
—

(vi)机场起落航线,包括加入和脱离程序;
(vii)防撞、避让风切变和避让尾流颠簸;
(viii)带转弯和不带转弯的下降;
(
ix)以各种空速飞行;
(x)设备故障和应急程序;
(xi)参考地面的机动飞行;
(xii)进近至着陆区域;
(xiii)带动力和模拟关闭动力的快速下降,并从这些飞行状态
中改出;
(xiv)复飞;
(xv)模拟应急程序,包括模拟关闭动力着陆和模拟起飞期间
动力装置失效.
(７)对于滑翔机的学生驾驶员:
(
i)飞行准备程序,包括飞行前计划和准备,航空器系统和动
力装置(如适用)的操作检查;
(
ii)开车、试车和滑行(如适用);
(
iii)正常和侧风起飞;
(
iv)平直飞行,两个方向的转弯(如适用);
(v)机场起落航线,包括加入程序;
(vi)防撞、避让风切变和避让尾流颠簸;
(vii)使用高阻和低阻形态作带转弯和不带转弯的下降;
(viii)以各种空速飞行;
—
９
６
—

(
ix)设备故障和应急程序;
(x)参照地面的机动飞行(如适用);
(xi)牵引索的检查、信号和脱钩程序(如适用);
(xii)飞机牵引、地面牵引、自身动力或自行弹射起飞程序;
(xiii)滑翔机拆卸和组装程序;
(xiv)失速进入、失速和失速改出;
(xv)直线滑翔、转弯和盘旋;
(xvi)正常和侧风着陆;
(xvii)侧滑修正目测并着陆;
(xviii)利用上升气流的程序和技术;
(xix)应急操作,包括牵引索断裂程序.
(８)对于自由气球的学生驾驶员:
(
i)组装程序;
(
ii)飞行准备程序,包括飞行前计划和准备,航空器系统的检查;
(
iii)上升和下降;
(
iv)着陆和恢复程序;
(v)设备故障和应急程序;
(vi)相应的热空气或气源、配重、活门、放气门和裂幅的使用;
(vii)模拟紧急情况下,放气门或裂幅的使用;
(viii)风对上升和进近角度的影响;
(
ix)障碍物观测和避让技术.
(９)对于小型飞艇的学生驾驶员:
—
０
７
—

(
i)飞行准备程序,包括飞行前计划和准备,航空器系统和动
力装置的操作检查;
(
ii)开车、试车和滑行;
(
iii)正常和侧风起飞、着陆;
(
iv)平直飞行,两个方向的转弯;
(v)上升和上升转弯;
(vi)机场起落航线,包括加入和脱离程序;
(vii)防撞、避让风切变和避让尾流颠簸;
(viii)带转弯和不带转弯的下降;
(
ix)从巡航速度到最小速度的各种空速飞行;
(x)设备故障和应急程序;
(xi)参照地面的机动飞行;
(xii)装配、压舱配平,控制副气囊的压力及过热;
(xiii)以正静平衡和以负静平衡着陆.
(d)学生驾驶员在操作航空器单飞之前,应当符合下列规定:
(１)在学生驾驶员执照上,有授权教员针对其所飞型号航空器
的签字批准;
(２)在其飞行经历记录本上,有授权教员的签字,证明其在单
飞日期之前９０天内接受了所飞型号航空器的训练.
(e)学生驾驶员在夜间操作航空器单飞前应当符合下列规定:
(１)已经接受了夜间飞行训练,包括在拟实施单飞的机场进行
的夜间起飞、进近、着陆和复飞训练;
—
１
７
—

(２)已经接受了在拟实施单飞的机场附近进行的夜间航行训
练;
(３)在其飞行经历记录本上,有授权教员的签字,证明其在夜
间单飞日期之前９０天内接受了所飞型号航空器的训练.
(f)授权教员在批准学生驾驶员每次单飞时,应当遵守下列规
定:
(１)在单飞所用型号航空器上,已向该驾驶员提供了训练;
(２)认为该驾驶员已熟练掌握本条规定的动作和程序;
(３)认为该驾驶员已熟悉所飞型号航空器;
(４)确认学生驾驶员执照已经由提供飞行训练的授权教员针
对所飞型号航空器签署;
(５)在该学生驾驶员的飞行经历记录本上签字批准其在所飞
型号航空器上单飞,或者确认授权教员的签字是在９０天的有效期
内做出的.
第６１．１０７条 一般限制
(a)学生驾驶员不得从事下列行为:
(１)在载运旅客的航空器上担任机长;
(２)以取酬为目的在载运货物的航空器上担任机长;
(３)为获取酬金而担任航空器机长;
(４)在空中或地面能见度白天小于５千米、夜间小于８千米的
飞行中担任航空器机长;
(５)在不能目视参照地标的飞行中担任航空器机长;
—
２
７
—

(６)在违背授权教员对于该驾驶员飞行经历记录本中签注的
限制的情况下担任航空器机长.
(b)学生驾驶员不得在航空器型号合格审定或实施该飞行所
依据的规章要求配备一名以上驾驶员的任何航空器上担任飞行机
组必需成员,但在飞艇或小型飞艇上接受授权教员的飞行教学,并
且该航空器上除飞行机组必需成员外没有任何其他人员时除外.
第６１．１０９条 转场单飞要求
(a)学生驾驶员在实施转场单飞或距起飞机场超过５０千米的
单飞前,应当遵守本条转场单飞的规定.
(b)申请转场单飞的学生驾驶员应当符合下列规定:
(１)在转场单飞所用航空器上,已经接受了授权教员提供的地
面和飞行训练;
(２)经授权教员检查证明其已熟练掌握了本条要求的相应航
空器转场飞行的动作与程序;
(３)已经在转场单飞所用航空器上,合格完成了本规则第６１．
１０５条规定的动作与程序;
(４)遵守本条(c)要求的授权教员在签字时注明的任何限
制.
(c)学生驾驶员在实施转场飞行前应当具有下列签字批准:
(１)除运动驾驶员执照申请人外,由提供训练的授权教员在其
学生驾驶员执照上作出转场单飞的签字批准,并注明所飞航空器
类别;
—
３
７
—

(２)由授权教员在其飞行经历记录本上对所飞型号航空器作
出转场单飞的签字批准;
(３)在每次转场单飞前,由授权教员按本条(d)规定评估其转
场计划并在其飞行经历记录本上签字批准.该签字批准应当详细
说明所飞航空器的厂家和型号;证明该驾驶员做好了飞行计划和
准备,能够安全实施转场单飞.
(d)授权教员在批准学生驾驶员每次转场单飞时,应当遵守下
列规定:
(１)确认该驾驶员的转场计划是正确的;
(２)评估天气实况和预报,确定本次飞行能够按照目视飞行规
则完成;
(３)确认该驾驶员技术熟练,能够安全实施本次飞行;
(４)确认该驾驶员对所飞航空器具有合适的转场单飞签字批
准;
(５)确认该驾驶员的单飞签字批准对所飞航空器是现行有效
的.
(e)学生驾驶员除完成本规则第６１．１０５条要求的单飞前飞行
训练动作与程序外,在转场单飞前还应当完成下列相应航空器的
转场飞行动作与程序的训练:
(１)对于飞机的学生驾驶员:
(
i)使用航空地图作目视飞行规则航行,包括借助磁罗盘、使
用地标领航和推测领航的航行;
—
４
７
—

(
ii)有关转场飞行的航空器性能图表的使用;
(
iii)航空天气实况报告和预报的获得与分析,包括在飞行中
临界天气情况的识别和能见度的判断;
(
iv)应急程序;
(v)起落航线程序,包括区域离场、区域进场、加入起落航线和
进近;
(vi)防撞、预防尾流颠簸和避让风切变的程序与操作常规;
(vii)转场飞行地理区域中危险地形特征的识别、避让和运行
限制;
(viii)所飞航空器上的仪表设备的操作程序,包括其正常工作
程序和指示的识别与使用;
(
ix)目视飞行规则航行和双向通信的无线电设备的使用;
(x)正常和侧风起飞、进近与着陆程序,包括在短小和松软机
场上起飞、进近与着陆;
(xi)最大上升角和最大上升率上升;
(xii)只参考飞行仪表操纵航空器飞行,包括平直飞行、转弯、
下降、爬升以及无线电助航设备和空中交通管制指令的使用;
(xiii)转场飞行区域空中交通管制程序.
(２)对于直升机的学生驾驶员:
(
i)使用航空地图作目视飞行规则航行,包括借助磁罗盘、使
用地标领航和推测领航的航行;
(
ii)有关转场飞行的航空器性能图表的使用;
—
５
７
—

(
iii)航空天气实况报告和预报的获得与分析,包括在飞行中
临界天气情况的识别和能见度的判断;
(
iv)应急程序;
(v)起落航线程序,包括区域离场、区域进场、加入起落航线和
进近;
(vi)防撞、预防尾流颠簸和避让风切变的程序与操作常规;
(vii)转场飞行地理区域中危险地形特征的识别、避让和运行
限制;
(viii)所飞航空器上的仪表设备的操作程序,包括其正常工作
程序和指示的识别与使用;
(
ix)目视飞行规则航行和双向通信的无线电设备的使用;
(x)起飞、进近和着陆程序;
(xi)转场飞行区域空中交通管制程序.
(３)对于飞艇的学生驾驶员:
(
i)使用航空地图作目视飞行规则航行,包括借助磁罗盘、使
用地标领航和推测领航的航行;
(
ii)有关转场飞行的航空器性能图表的使用;
(
iii)航空天气实况报告和预报的获得与分析,包括在飞行中
临界天气情况的识别和能见度的判断;
(
iv)应急程序;
(v)起落航线程序,包括区域离场、区域进场、加入起落航线和
进近;
—
６
７
—

(vi)防撞、预防尾流颠簸和避让风切变的程序与操作常规;
(vii)转场飞行地理区域中危险地形特征的识别、避让和运行
限制;
(viii)所飞航空器上的仪表设备的操作程序,包括其正常工作
程序和指示的识别与使用;
(
ix)目视飞行规则航行和双向通信的无线电设备的使用;
(x)上升、下降飞行和控制高度时的气体压力控制;
(xi)只参考飞行仪表操纵飞艇;
(xii)有利于转场飞行的天气和上升气流的识别;
(xiii)转场飞行区域空中交通管制程序.
(４)对于倾转旋翼机的学生驾驶员:
(
i)使用航空地图作目视飞行规则航行,包括借助磁罗盘、使
用地标领航和推测领航的航行;
(
ii)有关转场飞行的航空器性能图表的使用;
(
iii)航空天气实况报告和预报的获得与分析,包括在飞行中
临界天气情况的识别和能见度的判断;
(
iv)应急程序;
(v)起落航线程序,包括区域离场、区域进场、加入起落航线和
进近;
(vi)防撞、预防尾流颠簸和避让风切变的程序与操作常规;
(vii)转场飞行地理区域中危险地形特征的识别、避让和运行
限制;
—
７
７
—

(viii)所飞航空器上的仪表设备的操作程序,包括其正常工作
程序和指示的识别与使用;
(
ix)目视飞行规则航行和双向通信的无线电设备的使用;
(x)正常和侧风起飞、进近与着陆程序;
(xi)只参考飞行仪表操纵航空器飞行,包括平直飞行、转弯、
下降、爬升以及无线电助航设备和空中交通管制指令的使用.
(５)对于初级飞机的学生驾驶员:
(
i)使用航空地图作目视飞行规则航行,包括借助磁罗盘、使
用地标领航和推测领航的航行;
(
ii)有关转场飞行的航空器性能图表的使用;
(
iii)航空天气实况报告和预报的获得与分析,包括在飞行中
临界天气情况的识别和能见度的判断;
(
iv)应急程序;
(v)起落航线程序,包括区域离场、区域进场、加入起落航线和
进近;
(vi)防撞、预防尾流颠簸和避让风切变的程序与操作常规;
(vii)转场飞行地理区域中危险地形特征的识别、避让和运行
限制;
(viii)所飞航空器上的仪表设备的操作程序,包括其正常工作
程序和指示的识别与使用;
(
ix)目视飞行规则航行和双向通信的无线电设备的使用;
(x)正常和侧风起飞、进近与着陆程序,包括在短小和松软机
—
８
７
—

场上起飞、进近与着陆;
(xi)最大上升角和最大上升率上升;
(xii)只参考飞行仪表操纵航空器飞行,包括平直飞行、转弯、
下降、爬升以及无线电助航设备和空中交通管制指令的使用;
(xiii)转场飞行区域空中交通管制程序.
(６)对于自转旋翼机的学生驾驶员:
(
i)使用航空地图作目视飞行规则航行,包括借助磁罗盘、使
用地标领航和推测领航的航行;
(
ii)有关转场飞行的航空器性能图表的使用;
(
iii)航空天气实况报告和预报的获得与分析,包括在飞行中
临界天气情况的识别和能见度的判断;
(
iv)应急程序;
(v)起落航线程序,包括区域离场、区域进场、加入起落航线和
进近;
(vi)防撞、预防尾流颠簸和避让风切变的程序与操作常规;
(vii)转场飞行地理区域中危险地形特征的识别、避让和运行
限制;
(viii)所飞航空器上的仪表设备的操作程序,包括其正常工作
程序和指示的识别与使用;
(
ix)目视飞行规则航行和双向通信的无线电设备的使用;
(x)正常和侧风起飞、进近与着陆程序,包括在短小和松软机
场上起飞、进近与着陆;
—
９
７
—

(xi)转场飞行区域空中交通管制程序.
(７)对于滑翔机的学生驾驶员:
(
i)使用航空地图作目视飞行规则航行,包括借助磁罗盘、使
用地标领航和推测领航的航行;
(
ii)有关转场飞行的航空器性能图表的使用;
(
iii)航空天气实况报告和预报的获得与分析,包括在飞行中
临界天气情况的识别和能见度的判断;
(
iv)应急程序;
(v)起落航线程序,包括区域离场、区域进场、加入起落航线和
进近;
(vi)防撞、预防尾流颠簸和避让风切变的程序与操作常规;
(vii)转场飞行地理区域中危险地形特征的识别、避让和运行
限制;
(viii)所飞航空器上的仪表设备的操作程序,包括其正常工作
程序和指示的识别与使用;
(
ix)从离地至少６００米的高度,不使用高度表完成着陆;
(x)识别有利于转场滑翔、上升、下降飞行的天气和上升气流
状态,以及控制高度.
(８)对于小型飞艇的学生驾驶员:
(
i)使用航空地图作目视飞行规则航行,包括借助磁罗盘、使
用地标领航和推测领航的航行;
(
ii)有关转场飞行的航空器性能图表的使用;
—
０
８
—

(
iii)航空天气实况报告和预报的获得与分析,包括在飞行中
临界天气情况的识别和能见度的判断;
(
iv)应急程序;
(v)起落航线程序,包括区域离场、区域进场、加入起落航线和
进近;
(vi)防撞、预防尾流颠簸和避让风切变的程序与操作常规;
(vii)转场飞行地理区域中危险地形特征的识别、避让和运行
限制;
(viii)所飞航空器上的仪表设备的操作程序,包括其正常工作
程序和指示的识别与使用;
(
ix)目视飞行规则航行和双向通信的无线电设备的使用;
(x)上升、下降飞行和控制高度时的气体压力控制;
(xi)只参考飞行仪表操纵飞艇;
(xii)有利于转场飞行的天气和上升气流的识别;
(xiii)转场飞行区域空中交通管制程序.
E章 运动驾驶员执照
第６１．１１１条 适用范围
本章规定了颁发运动驾驶员执照与等级的条件以及这些执照
与等级持有人的权限和应当遵守的一般运行规则.
第６１．１１３条 资格要求
符合下列条件的申请人,局方可以为其颁发运动驾驶员执照:
—
１
８
—

(a)年满１７周岁,但仅申请操作滑翔机或自由气球的为年满
１６周岁;
(b)５年内无犯罪记录;
(c)能正确读、听、说、写汉语,无影响双向无线电通话的口音
和口吃.申请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其
执照上签注必要的运行限制;
(d)具有初中或者初中以上文化程度;
(e)持有局方颁发的现行有效体检合格证;
(f)完成了本规则第６１．１１５条要求的相应航空器等级的航空
知识训练,并由提供训练或者评审其自学情况的授权教员在其飞
行经历记录本上签字,对于初级飞机或者自转旋翼机等级的申请
人,应当证明该申请人已掌握相应航空器等级的航空知识;对于滑
翔机、自由气球或者小型飞艇等级的申请人,应当证明该申请人可
以参加规定的理论考试;
(g)对于滑翔机、自由气球或者小型飞艇等级的申请人,通过
了本规则第６１．１１５条所要求航空知识的理论考试;
(h)完成了本规则第６１．１１７条要求的相应航空器等级的飞行
技能训练,并由提供训练的授权教员在其飞行经历记录本上签字,
对于初级飞机或者自转旋翼机等级的申请人,证明该申请人已掌
握相应航空器等级的飞行技能;对于滑翔机、自由气球或者小型飞
艇等级的申请人,证明该申请人可以参加规定的实践考试;
(
i)对于初级飞机或者自转旋翼机等级的申请人,满足本规则
—
２
８
—

第６１．１１９条适用于所申请航空器等级的飞行经历要求;对于滑翔
机、自由气球或者小型飞艇等级的申请人,在申请实践考试之前,
满足本规则第６１．１１９条适用于所申请航空器等级的飞行经历要
求;
(
j)对于滑翔机、自由气球或者小型飞艇等级的申请人,通过
了本规则第６１．１１７条适用于所申请航空器等级的飞行技能的实
践考试;
(k)符合本规则对所申请航空器等级的相应条款要求.
第６１．１１５条 航空知识要求
申请人应当接受并记录授权教员提供的地面训练,完成下列
与所申请航空器等级相应的地面训练科目或者自学课程:
(a)航空法规:
与运动驾驶员权利、限制和飞行运行有关的涉及民航管理的
规章;
(b)初级飞机、飞艇、自转旋翼机、滑翔机、自由气球的一般
知识:
(１)动力装置、系统和仪表的工作原理及其功能;
(２)有关类别航空器和动力装置的使用限制,飞行手册或其他
相应文件中的有关操作资料;
(３)对于自转旋翼机,传动装置(传动齿轮系)(如适用);
(４)对于飞艇,气体的物理特性与实际应用;
(c)飞行性能、计划和装载:
—
３
８
—

(１)装载及重量分布对飞行特性的影响、重量和平衡计算;
(２)起飞、着陆和其他性能数据的使用与实际运用;
(３)相应航空器安全有效的运行,包括飞行活动高密度机场的
飞行、防撞、避免尾流颠簸以及无线电通信程序,夜间运行;
(d)人的行为能力:
人的行为能力,包括威胁和差错管理的原则;
(e)气象学:
包括识别临界天气状况,避让风切变,获得气象资料的程序以
及航空天气报告和预报的使用;
(f)领航:
包括航图和磁罗盘的使用,地标和推测领航,目视飞行规则
(VFR)飞行,航行设施的使用及机载领航设备的操作;
(g)操作程序:
(１)在操作表现方面运用威胁和差错管理;
(２)高度表拨正程序;
(３)航空文件,如«航行资料汇编»、«航行通告»、«航空代码及
缩略语»的使用;
(４)适当的预防程序和应急程序,包括为避让危险天气、尾流
和其他运行危险所采取的行动;
(５)对于自转旋翼机(如适用),带油门的缓慢垂直下降;地面
共振;后行桨叶失速;动力侧滚翻转和其他操作危险;与目视气象
条件飞行相关的安全程序;
—
４
８
—

(６)对于初级飞机和滑翔机类别等级,还要求失速识别、螺旋
进入与改出技术;
(７)对于滑翔机,不同的牵引起飞方法与相关程序.
(h)飞行原理:
飞行原理;
(
i)无线电通话:
适用于目视飞行规则运行的通信程序和用语;如遇通信故障
应采取的行动.
第６１．１１７条 飞行技能要求
申请人应当至少在下列操作上接受并记录了授权教员提供的
针对所申请航空器等级的地面和飞行训练.
(a)对于初级飞机类别等级:
(１)飞机的组装、拆卸和油料配置;
(２)飞行前准备,包括重量和平衡计算,起飞前检查,发动机的
使用;
(３)机场和起落航线的运行,包括在管制机场操作,无线电通
信,防撞措施及避免尾流颠簸;
(４)参照外部目视参考的机动飞行;
(５)以临界小速度飞行,判断并改出从直线飞行和从转弯中进
入的临界失速及失速;
(６)起飞、着陆和复飞,包括正常、侧风、短小和松软跑道的起
飞与着陆,以及最大性能起飞和着陆;
—
５
８
—

(７)使用地标领航和推测领航的转场飞行;
(８)水上操作(如适用);
(９)应急操作,包括模拟的航空器系统和设备故障;
(１０)高度５０米以下机动飞行的规则和方法;
(１１)关闭发动机或者模拟关闭发动机后的转弯、下滑和着陆
的操纵方法.
(b)对于自转旋翼机类别等级:
(１)飞行前操作,包括起飞前检查,自转旋翼机勤务、重量和平
衡计算、动力装置和航空器各系统的使用;
(２)参照外部目视参考的机动飞行;
(３)以临界小速度机动飞行,对小速度大下降率状态的判断和
改出;
(４)机场和起落航线的运行,包括防撞措施、空中交通管制程
序和无线电通信程序;
(５)使用地标领航、推测领航和无线电导航设备转场飞行;
(６)应急程序,包括最大性能起飞和着陆.
(c)对于滑翔机类别等级:
(１)飞行前操作,包括安装、拆卸以及起飞前检查;
(２)所使用的牵引起飞方式的技术和程序,包括适当的空速限
制、应急程序和使用的信号;
(３)起落航线运行,防撞措施和程序;
(４)参照外部目视参考操纵滑翔机;
—
６
８
—

(５)在整个飞行包线内飞行;
(６)识别并从临界失速、失速、螺旋和急盘旋下降中改出;
(７)正常和侧风牵引起飞、进近和着陆;
(８)使用目视参考和推测领航进行转场飞行;
(９)应急程序.
(d)对于小型飞艇类别等级:
(１)地面操作,包括系留、装配和飞行前准备;
(２)正常起飞、着陆与复飞,双向无线电通信和防撞措施;
(３)平直飞行、上升、转弯和下降;
(４)参照外部目视参考的机动飞行;
(５)使用地标领航、推测领航和无线电导航设备航行;
(６)模拟的应急情况,包括设备、气体活门故障和发动机失去
功率.
(e)对于自由气球类别等级:
(１)飞行前操作,包括自由气球组装、索具调整、充气、系留和
检查;
(２)气球放飞和上升技术与程序,包括适当的限制、应急程序
和所用信号;
(３)防撞措施;
(４)参照外部目视参考操纵自由气球;
(５)快速下降的识别和改出;
(６)使用目视参考和推测领航飞行;
—
７
８
—

(７)进近到着陆,包括地面操纵;
(８)应急程序.
第６１．１１９条 运动驾驶员的飞行经历要求
(a)初级飞机类别等级的运动驾驶员执照申请人应当在有动
力的航空器上有至少３０小时的驾驶员飞行经历时间,其中包括按
照本规则６１．１１７条飞行技能要求在相应级别的初级飞机或者飞
机上由授权教员提供的至少１５小时带飞训练(其中可以包括不多
于２小时的飞行模拟机或者飞行训练器上的飞行训练时间)和５
小时在相应级别的初级飞机或者飞机上的单飞时间.
(１)由授权教员提供的带飞训练至少包括:
(
i)２小时转场飞行训练.不能满足本要求的,局方将在其驾
驶员执照上签注“禁止转场飞行”;
(
ii)３小时的初级飞机夜间飞行训练,包括１０次起飞和着陆.
不能满足本要求的,局方将在其驾驶员执照上签注“禁止夜间飞
行”.
(２)５小时初级飞机上的单飞时间,至少包括３次起飞、３次全
停着陆和１次总距离至少为１２０千米(６５海里)的转场单飞.不
能满足转场单飞要求的,局方将在其驾驶员执照上签注“禁止转场
飞行”.
(b)自转旋翼机类别等级的运动驾驶员执照申请人应当在有
动力的航空器上有至少４０小时的驾驶员飞行经历时间,其中包括
按照本规则６１．１１７条的飞行技能要求,在自转旋翼机上由授权教
—
８
８
—

员提供的至少２０小时带飞训练(其中可以包括不多于２小时的飞
行模拟机或飞行训练器上的飞行训练时间)和５小时自转旋翼机
单飞时间.
(１)由授权教员提供的带飞训练至少包括:
(
i)２小时转场飞行训练.不能满足本要求的,局方将在其驾
驶员执照上签注“禁止转场飞行”;
(
ii)３小时的自转旋翼机夜间飞行训练,包括１０次起飞和着
陆.不能满足本要求的,局方将在其驾驶员执照上签注“禁止夜间
飞行”.
(２)５小时自转旋翼机上的单飞时间,至少包括３次起飞、３次
全停着陆和一次总距离至少为５０千米的转场单飞.不能满足转
场单飞要求的,局方将在其驾驶员执照上签注“禁止转场飞行”.
(c)滑翔机类别等级运动驾驶员执照申请人:
(１)如果在重于空气航空器上作为驾驶员的飞行经历时间不
足４０小时,则申请人应当按照本规则６１．１１７的飞行技能要求在
滑翔机上完成至少１０小时飞行时间,该时间应当至少包括:
(
i)２０次滑翔机飞行,包括在滑翔机上由授权教员提供的、为
实践考试作准备的至少３次飞行训练,该训练应当在考试日期前
６０天内完成;
(
ii)２小时滑翔机单飞,其中应当完成至少１０次起飞和着陆.
(２)如果在重于空气航空器上作为驾驶员的飞行经历时间不
少于４０小时,则申请人应当按照本规则６１．１１７的飞行技能要求
—
９
８
—

在滑翔机上完成至少３小时飞行时间.该时间应当至少包括:
(
i)１０次滑翔机单飞;
(
ii)在滑翔机上由授权教员提供的、为实践考试作准备的３次
飞行训练,该训练应当在考试日期前６０天内完成.
(３)在滑翔机上担任机长的驾驶员应当完成下列相应附加训
练:
(
i)使用地面牵引程序.该驾驶员已经完成地面牵引程序及
其操作的地面和飞行训练,并得到授权教员的签字,证明其能够合
格进行地面牵引程序及其操作;
(
ii)使用空中牵引程序.该驾驶员已经完成空中牵引程序及
其操作的地面和飞行训练,并得到授权教员的签字,证明其能够合
格进行空中牵引程序及其操作;
(
iii)使用自行起飞程序.该驾驶员已经完成自行起飞程序及
其操作的地面和飞行训练,并得到授权教员的签字,证明其能够合
格进行自行起飞程序及其操作.
(d)小型飞艇类别等级的运动驾驶员执照申请人按照本规则
６１．１１７条的飞行技能要求在小型飞艇或自由气球上接受至少２０
小时的飞行训练(其中在小型飞艇上的带飞训练时间至少为１０小
时),该飞行训练内容应至少包括:
(１)３小时转场飞行训练;
(２)３小时小型飞艇夜间飞行训练,包括５次起飞和５次全停
着陆.如不满足本要求,局方将在其驾驶员执照上签注“禁止夜间
—
０
９
—

飞行”;
(３)２小时为小型飞艇实践考试作准备的飞行训练,该训练应
当在考试日期前６０天内完成;
(４)５小时在小型飞艇上履行机长职责的时间.
(e)自由气球类别等级的运动驾驶员执照申请人应当完成至
少１６小时作为自由气球驾驶员的飞行经历时间,至少包括８次气
球放飞和上升,其中一次为上升至高于起飞点６００米的飞行,以及
一次单飞.
第６１．１２０条 运动驾驶员执照持有人的权利和限制
(a)运动驾驶员执照持有人可以在相应类别和级别等级的航
空器上担任机长.
(b)如滑翔机载运乘客,运动驾驶员执照持有人在取得滑翔
机类别等级后,应当再建立不少于１０小时的飞行经历时间.
(c)以取酬为目的在经营性运行的航空器上担任机长,或为获
取酬金在航空器上担任机长,运动驾驶员执照持有人应具有不少
于３５小时的飞行经历时间,其中２０小时作为本类别和级别(如适
用)航空器驾驶员的飞行经历时间.
(d)未满１８周岁的运动驾驶员执照持有人,不得在以取酬为
目的的航空器上担任机长.
(e)运动驾驶员执照持有人不得从事商业航空运输运行.
(f)运动驾驶员执照持有人禁止在自由气球上实施夜间飞行.
(g)初级飞机类别等级持有人可以在最大起飞重量不大于
—
１
９
—

１２００千克且旅客座位数不大于４个座位(含驾驶员座位)的活塞
式发动机驱动的单发飞机上担任机长,但不得以取酬为目的在经
营性运行的单发飞机上担任机长,也不得为获取酬金在单发飞机
上担任机长.
F章 私用驾驶员执照
第６１．１２１条 适用范围
本章规定了颁发私用驾驶员执照与等级的条件以及这些执照
与等级持有人的权限和应当遵守的一般运行规则.
第６１．１２３条 资格要求
符合下列条件的申请人,局方可以为其颁发私用驾驶员执照:
(a)年满１７周岁;
(b)５年内无犯罪记录;
(c)能正确读、听、说、写汉语,无影响双向无线电通话的口音
和口吃.申请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其
执照上签注必要的运行限制;
(d)具有初中或者初中以上文化程度;
(e)持有局方颁发的现行有效Ⅱ级或者I级体检合格证;
(f)完成了本规则第６１．１２５条要求的相应航空器等级的航空
知识训练,并由提供训练或者评审其自学情况的授权教员在其飞
行经历记录本上签字,证明该申请人可以参加规定的理论考试;
(g)通过了本规则第６１．１２５条所要求航空知识的理论考试;
—
２
９
—

(h)完成了本规则第６１．１２７条要求的相应航空器等级的飞行
技能训练,并由提供训练的授权教员在其飞行经历记录本上签字,
证明该申请人可以参加规定的实践考试;
(
i)在申请实践考试之前,满足本章中适用于所申请航空器等
级的飞行经历要求;
(
j)通过了本规则第６１．１２７条所要求飞行技能的实践考试;
(k)符合本规则对所申请航空器类别和级别等级的相应条款
要求.
第６１．１２５条 航空知识要求
申请人应当接受并记录授权教员提供的地面训练,完成下列
与所申请航空器等级相应的地面训练科目或者自学课程:
(a)航空法规:
与私用驾驶员执照持有人有关的规章条例;飞行规则;高度表
拨正程序;相应的空中交通服务措施和程序.
(b)飞机、飞艇、直升机和倾转旋翼机类航空器的一般知识:
(１)动力装置、系统和仪表的工作原理及其功能;
(２)有关类别航空器和动力装置的使用限制;飞行手册或其他
相应文件中的有关操作资料;
(３)对于直升机和倾转旋翼机,传动装置(传动齿轮系)(如适
用);
(４)对于飞艇,气体的物理特性与实际应用.
(c)飞行性能、计划和装载:
—
３
９
—

(１)装载及重量分布对飞行特性的影响;重量和平衡计算;
(２)起飞、着陆和其他性能数据的使用与实际运用;
(３)适合于按照目视飞行规则私人运行的飞行前准备和航路
飞行计划;空中交通服务飞行计划的准备和申报;相应的空中交通
服务程序;位置报告程序;高度表拨正程序;交通密集区的运行.
(d)人的行为能力:
人的行为能力,包括威胁和差错管理的原则;
(e)气象学:
初级航空气象学的应用;气象资料的使用和获得气象资料的
程序;测高法;危险气象条件.
(f)领航:
空中领航和推测领航技术的实践;航图的使用.
(g)操作程序:
(１)在操作表现方面运用威胁和差错管理;
(２)高度表拨正程序;
(３)航空文件,如«航行资料汇编»、«航行通告»、«航空代码及
缩略语»的使用;
(４)适当的预防程序和应急程序,包括为避让危险天气、尾流
和其他运行危险所采取的行动;
(５)对于直升机和倾转旋翼机(如适用),带油门的缓慢垂直下
降;地面共振;后行桨叶失速;动力侧滚翻转和其他操作危险;与目
视气象条件飞行相关的安全程序.
—
４
９
—

(h)飞行原理:
飞行原理;
(
i)无线电通话:
适用于目视飞行规则运行的通信程序和用语;如遇通信故障
应采取的行动.
第６１．１２７条 飞行技能要求
申请人应当至少在下列操作上接受并记录了授权教员提供的
针对所申请航空器等级的地面和飞行训练.
(a)对于飞机类别等级:
(１)威胁和差错的识别和管理;
(２)飞行前操作,包括重量和平衡计算,起飞前检查,飞机勤务
和发动机使用;
(３)机场和起落航线的运行,包括在管制机场操作、无线电通
信、防撞措施及避免尾流颠簸;
(４)参照外部目视参考的机动飞行;
(５)临界小速度飞行,判断并改出从直线飞行和从转弯中进入
的临界失速及失速;
(６)临界大速度飞行,急盘旋下降的识别和改出;
(７)正常及侧风起飞、着陆和复飞;
(８)最大性能(短跑道和越障)起飞,短跑道着陆;
(９)仅参照仪表飞行,包括完成１８０度水平转弯;
(１０)使用地标领航、推测领航和无线电导航设备的转场飞行;
—
５
９
—

(１１)夜间飞行,包括起飞、着陆和目视飞行规则(VFR)航行;
(１２)多发或者水上飞机的操作(如适用);
(１３)应急操作,包括模拟的航空器系统和设备故障;
(１４)按照空中交通管制程序、无线电通信程序和用语飞往管
制机场着陆、飞越管制机场和从管制机场起飞.
(b)对于直升机类别等级:
(１)识别并且管理威胁和差错;
(２)飞行前操作,包括重量和平衡的计算、起飞前检查、直升机
勤务和发动机使用;
(３)悬停、空中飞移和参照外部目视参考的机动飞行;
(４)机场和起落航线的运行,包括无线电通信、防撞措施和避
免尾流颠簸;
(５)从涡环的初始阶段中改出,在发动机转速正常范围内从低
旋翼转速改出的技术;
(６)使用地标领航、推测领航和无线电导航设备的转场飞行;
(７)起飞、着陆和复飞,包括正常、有风和倾斜地面的起飞和着
陆;
(８)以所需最小动力起飞和着陆,最大性能起飞和着陆,受限
制区域内的运行,快速减速;
(９)夜间飞行,包括起飞、着陆和目视飞行规则(VFR)航行;
(１０)模拟的应急程序,包括航空器和设备故障,在多发直升机
上以一台发动机失去功率进近到悬停或着陆,或者在单发直升机
—
６
９
—

上自转进近并着陆;
(１１)按照空中交通管制程序、无线电通信程序和用语飞往管
制机场着陆、飞越管制机场和从管制机场起飞.
(c)对于飞艇类别等级:
(１)识别并且管理威胁和差错;
(２)飞行前操作,包括重量和平衡的确定、飞艇的检查和勤务;
(３)参照地面的机动飞行;
(４)机场和起落航线的运行、避免相撞的预防措施和程序;
(５)起飞技术和程序,包括相应的限制、应急程序和使用的信
号;
(６)参照外部目视参考操纵飞艇;
(７)起飞、降落和复飞;
(８)最大性能(越障)起飞;
(９)仅参照仪表的飞行,包括完成１８０度水平转弯;
(１０)使用目视参考、推测领航和无线电导航设备进行导航和
转场飞行;
(１１)应急操作(识别漏气现象),包括模拟的飞艇设备故障;
(１２)通信程序和用语.
(d)对于倾转旋翼机类别等级:
(１)识别并且管理威胁和差错;
(２)飞行前操作,包括重量和平衡的确定、倾转旋翼机的检查
和勤务;
—
７
９
—

(３)机场和起落航线的运行、避免相撞的预防措施和程序;
(４)参照外部目视参考操纵倾转旋翼机;
(５)地面机动和试车;悬停、滑跑与上升;正常、无风和倾斜地
面的悬停和滑跑进近与着陆;
(６)以最小的必需动力起飞和着陆;最大性能起飞和着陆技
术;限制区域内的运行;快停;
(７)仅参照仪表飞行,包括完成１８０度水平转弯;
(８)在涡环的初始阶段改出;在发动机转速正常范围内从低旋
翼转速改出的技术;
(９)使用目视参考、推测领航和有条件时使用无线电导航设备
作转场飞行,包括一次至少１小时的飞行;
(１０)应急操作,包括模拟的倾转旋翼机设备故障;动力转换为
自转和自转下降(如适用);传动装置和互连式传动轴故障(如适
用);
(１１)按照空中交通服务程序飞往、飞离和飞越管制机场;
(１２)通信程序和用语.
第６１．１２９条 飞机类别驾驶员的飞行经历要求
(a)飞机类别单发级别等级的私用驾驶员执照申请人应当在
初级飞机或者飞机上有至少４０小时的驾驶员飞行经历时间,其中
包括按照本规则６１．１２７(a)的飞行技能要求,在初级飞机或者单
发飞机上由授权教员提供的至少２０小时飞行训练(其中可以包括
不多于２．５小时的飞行模拟机或者飞行训练器上的飞行训练时
—
８
９
—

间)和１０小时单飞训练,该训练至少包括:
(１)３小时初级飞机或者单发飞机转场飞行训练;
(２)３小时的初级飞机或者单发飞机夜间飞行训练,包括１０
次起飞和着陆,以及一次总飞行距离超过１８０千米的转场飞行.
不能满足本要求的,局方将在其驾驶员执照上签注“禁止夜间飞
行”;
(３)至少３小时初级飞机或者单发飞机仪表飞行训练,包括仅
参考仪表进行平飞、上升、下降、转弯、从不正常姿态中改出,以及
无线电通信、导航设备的使用和空中交通管制程序;
(４)３小时为初级飞机或者单发飞机实践考试做准备的飞行
训练,该训练应当在考试日期前６０天内完成;
(５)１０小时初级飞机或者单发飞机单飞时间,至少包括:
(
i)５小时转场单飞时间;
(
ii)一次总距离至少为２７０千米的转场单飞,在至少两个着陆
点作全停着陆,其中一个航段的起飞和着陆地点之间的直线距离
至少为９０千米;
(
iii)在具有飞行管制塔台的机场作３次起飞和３次全停着
陆.
(b)飞机类别多发级别等级的私用驾驶员执照申请人应当在
初级飞机或者飞机上有至少４０小时的驾驶员飞行经历时间,其中
包括按照本规则６１．１２７(a)的飞行技能要求,在多发飞机上由授
权教员提供的至少２０小时飞行训练(其中可以包括不多于２．５小
—
９
９
—

时的飞行模拟机或飞行训练器上的飞行训练时间)和１０小时单飞
训练,该训练至少包括:
(１)３小时多发飞机转场飞行训练;
(２)３小时多发飞机夜间飞行训练,包括１０次起飞和着陆,以
及一次总飞行距离超过１８０千米的转场飞行.不能满足本要求
的,局方将在其驾驶员执照上签注“禁止夜间飞行”;
(３)至少３小时多发飞机仪表飞行训练,包括仅参考仪表进行
平飞、上升、下降、转弯、从不正常姿态中改出,以及无线电通信、导
航设备的使用和空中交通管制程序;
(４)３小时为多发飞机实践考试做准备的飞行训练,该训练应
当在考试日期前６０天内完成;
(５)１０小时多发飞机单飞时间,至少包括:
(
i)５小时转场单飞时间;
(
ii)一次总距离至少为２７０千米的转场单飞,在至少两个着陆
点作全停着陆,其中一个航段的起飞和着陆地点之间的直线距离
至少为９０千米;
(
iii)在具有飞行管制塔台的机场作３次起飞和３次全停着
陆.
(c)持有直升机、倾转旋翼机、滑翔机和初级飞机等级的执照
申请人,其原飞行经历可以折算１０小时,计入本条(a)款或(b)款
要求的飞行经历时间;持有飞机类别等级的执照持有人,其原飞行
经历可以折算２０小时,计入本条(a)款或(b)款要求的飞行经历时
—
０
０
１
—

间,其中最多可以包括１０小时飞行训练时间.
第６１．１３１条 直升机类别驾驶员的飞行经历要求
(a)直升机类别等级的私用驾驶员执照申请人应当在直升机
上有至少４０小时的驾驶员飞行经历时间,其中包括按照本规则
６１．１２７(b)的飞行技能要求,在直升机上由授权教员提供的至少２０
小时飞行训练(其中可以包括不多于２．５小时的飞行模拟机或飞行
训练器上的飞行训练时间)和１０小时单飞训练,该训练至少包括:
(１)３小时直升机转场飞行训练;
(２)３小时直升机夜间飞行训练,包括１０次起飞和着陆,每次
着陆应当包含一次起落航线飞行,以及一次总飞行距离超过９０千
米的转场飞行.不能满足本要求的,局方将在其驾驶员执照上签
注“禁止夜间飞行”;
(３)３小时为直升机实践考试做准备的飞行训练,该训练应当
在考试日期前６０天内完成;
(４)１０小时直升机单飞时间,至少包括:
(
i)５小时转场单飞时间;
(
ii)一次总距离至少为１８０千米的转场单飞,在至少两个着陆
点作全停着陆,其中一个航段的起飞和着陆地点之间的直线距离
至少为６０千米;
(
iii)在具有飞行管制塔台的机场作３次起飞和３次全停着
陆,每次着陆应当包含一次起落航线飞行.
(b)持有飞机、倾转旋翼机、自转旋翼机等级的执照申请人,
—
１
０
１
—

其原飞行经历可以折算１０小时,计入本条(a)款要求的飞行经历
时间.
第６１．１３３条 飞艇类别驾驶员的飞行经历要求
(a)飞艇类别等级的私用驾驶员执照申请人应当在飞艇上有
至少４０小时的驾驶员飞行经历时间,其中包括:
(１)按照本规则６１．１２７(c)的飞行技能要求,在飞艇上接受至
少２５小时的飞行训练,包括:
(
i)３小时飞艇转场飞行训练,其中一次转场飞行总距离至少
为４５千米(２５海里);
(
ii)３小时飞艇夜间飞行训练,包括５次起飞和５次全停着
陆,每次着陆应当包含一次起落航线飞行.如不满足本要求,局方
将在其驾驶员执照上签注“禁止夜间飞行”.
(２)３小时飞艇仪表飞行训练,包括仅参考仪表进行平飞、上
升、下降、转弯、从不正常姿态中改出,以及无线电通信、导航设备
的使用和空中交通管制程序;
(３)３小时为飞艇实践考试做准备的飞行训练,该训练应当在
考试日期前６０天内完成;
(４)５小时在飞艇上履行机长职责的时间.
(b)持有小型飞艇等级的执照申请人,其原飞行经历可以折
算１５小时,计入本条(a)款要求的飞行经历时间.
第６１．１３５条 倾转旋翼机类别驾驶员的飞行经历要求
(a)倾转旋翼机类别等级的私用驾驶员执照申请人应当在倾
—
２
０
１
—

转旋翼机上有至少４０小时的驾驶员飞行经历时间,其中包括:
(１)按照本规则６１．１２７(d)的飞行技能要求,在倾转旋翼机上
由授权教员提供的至少２０小时飞行训练和１０小时单飞训练,该
训练至少包括:
(
i)３小时倾转旋翼机转场飞行训练;
(
ii)３小时倾转旋翼机夜间飞行训练,包括１０次起飞和１０次
全停着陆,每次着陆应当包含一次起落航线飞行,以及一次总飞行
距离超过１８０千米的转场飞行.如不满足本要求,局方将在其驾
驶员执照上签注“禁止夜间飞行”.
(２)３小时倾转旋翼机仪表飞行训练,包括仅参考仪表进行平
飞、上升、下降、转弯、从不正常姿态中改出,以及无线电通信、导航
设备的使用和空中交通管制程序;
(３)３小时为倾转旋翼机实践考试做准备的飞行训练,该训练
应当在考试日期前６０天内完成;
(４)１０小时倾转旋翼机单飞时间,至少包括:
(
i)５小时转场单飞时间;
(
ii)一次总距离至少为２７０千米(１５０海里)的转场单飞,在至
少两个着陆点作全停着陆,其中一个航段的起飞和着陆地点之间
的直线距离至少为９０千米;
(
iii)在具有飞行管制塔台的机场作３次起飞和３次全停着
陆,每次着陆应当包含一次起落航线飞行.
(b)持有飞机或直升机等级的执照申请人,其原飞行经历可
—
３
０
１
—

以折算１０小时,计入本条(a)款要求的飞行经历时间.
第６１．１３７条 私用驾驶员执照持有人的权利和限制
(a)私用驾驶员执照持有人可以不以取酬为目的在非经营性
运行的相应航空器上担任机长或者副驾驶.
(b)私用驾驶员执照持有人不得以取酬为目的在经营性运行
的航空器上担任机长或副驾驶,也不得为获取酬金而在航空器上
担任飞行机组必需成员.
G 章 商用驾驶员执照
第６１．１５１条 适用范围
本章规定了颁发商用驾驶员执照与等级的条件以及这些执照
与等级持有人的权限和应当遵守的一般运行规则.
第６１．１５３条 资格要求
符合下列条件的申请人,局方可以为其颁发商用驾驶员执照:
(a)年满１８周岁;
(b)无犯罪记录;
(c)能正确读、听、说、写汉语,无影响双向无线电通话的口音
和口吃.申请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其
执照上签注必要的运行限制;
(d)具有高中或者高中以上文化程度;
(e)持有局方颁发的有效I级体检合格证;
(f)完成了本规则第６１．１５５条要求的相应航空器等级的航空
—
４
０
１
—

知识训练,并由提供训练或评审其自学情况的授权教员在其飞行
经历记录本上签字,证明该申请人可以参加规定的理论考试;
(g)通过了本规则第６１．１５５条所要求航空知识的理论考试;
(h)完成了本规则第６１．１５７条要求的相应航空器等级的飞行
技能训练,并由提供训练的授权教员在其飞行经历记录本上签字,
证明该申请人可以参加规定的实践考试;
(
i)在申请实践考试之前,满足本章中适用于所申请航空器等
级的飞行经历要求;
(
j)通过了本规则第６１．１５７条所要求飞行技能的实践考试;
(k)至少持有按本规则颁发的私用驾驶员执照,或满足本规
则第６１．９１条或６１．９３条要求;
(
l)出现本规则第６１．１７３条(c)款(１)(２)情形的,安全飞行已
满三年;
(m)符合本规则对所申请航空器类别和级别等级的相应条款
要求.
第６１．１５５条 航空知识要求
申请人应当接受并记录授权教员提供的地面训练,完成下列
与所申请航空器等级相应的地面训练科目或自学课程:
(a)航空法:
与商用驾驶员执照持有人有关的规章条例;飞行规则;相应的
空中交通服务措施和程序.
(b)飞机、飞艇、直升机和倾转旋翼机类航空器的一般知识:
—
５
０
１
—

(１)动力装置、系统和仪表的工作原理及其功能;
(２)有关类别航空器和动力装置的使用限制;飞行手册或其他
相应文件中的有关操作资料;
(３)相应的航空器设备和系统的使用及可用性检查;
(４)适合于航空器机体、系统和动力装置的维修程序;
(５)对于直升机和倾转旋翼机,传动装置(传动齿轮系)(如适
用);
(６)对于飞艇,气体的物理特性与实际应用.
(c)飞行性能、计划和装载:
(１)装载及重量分布对航空器操纵、飞行特性和性能的影响;
重量和平衡计算;
(２)起飞、着陆和其他性能数据的使用与实际运用;
(３)适合于按照目视飞行规则商用运行的飞行前准备和航路
飞行计划;空中交通服务飞行计划的准备和申报;相应的空中交通
服务程序;高度表拨正程序;
(４)对于飞艇、直升机和倾转旋翼机,外挂载荷对操纵的影响.
(d)人的行为能力:
人的行为能力,包括威胁和差错管理的原则;
(e)气象学:
(１)航空气象报告、图表和预报的判读与使用;飞行前和飞行
中气象资料的使用和获得气象资料的程序;测高法;
(２)航空气象学;有关地区影响航空的气象要素的气候学;气
—
６
０
１
—

压系统的移动、锋面结构和影响起飞、航路和着陆条件的重要天气
现象的起源与特征;
(３)积冰的原因、识别和影响;通过锋区的程序;绕过危险天
气.
(f)领航:
(１)空中领航,包括航图、仪表和导航设备的使用;对相应导航
系统的原理和特性的理解;机载设备的操作.
(２)对于飞艇:
(
i)操纵和导航所必需的航空电子设备和仪表的使用、限制和
可服务性;
(
ii)起飞、航路、进近和降落阶段的飞行所用导航系统的使
用、精确度和可靠性,无线电导航设施的识别;
(
iii)自主式和参照外部导航系统的原理和特性,机载设备的
操作.
(g)操作程序:
(１)在操作表现方面运用威胁和差错管理;
(２)航空文件,如«航行资料汇编»、«航行通告»、«航空代码及
缩略语»的使用;
(３)高度表拨正程序;
(４)相关的预防和应急程序;
(５)载运货物时的操作程序;与危险物品有关的潜在危险;
(６)旅客安全简介的要求和做法,包括上、下航空器时应遵守
—
７
０
１
—

的预防措施;
(７)对于直升机和倾转旋翼机(如适用),带油门的缓慢垂直下
降;地面共振;后行桨叶失速;动力侧滚翻转和其他操作危险;与目
视气象条件飞行相关的安全程序.
(h)飞行原理;
(
i)无线电通话:
适用于目视飞行规则运行的通信程序和用语;如遇通信故障
应采取的措施.
第６１．１５７条 飞行技能要求
申请人应当至少在下列操作上接受并记录了授权教员提供的
针对所申请航空器等级的地面和飞行训练.
(a)对于飞机类别等级:
(１)识别并且管理威胁和差错;
(２)飞行前操作,包括重量和平衡计算、起飞前检查和飞机勤
务工作;
(３)机场和起落航线的运行,防撞措施和程序;
(４)参照外部目视参考操纵飞机;
(５)临界小速度飞行,判断并改出从带油门和不带油门进入的
临界失速和失速;
(６)临界大速度飞行,识别并改出急盘旋下降;螺旋进入、保持
和改出,大坡度盘旋、急盘旋下降、急上升转弯和懒８字;
(７)正常及侧风起飞和着陆;
—
８
０
１
—

(８)最大性能(短跑道和越障)起飞,短跑道着陆;
(９)仅参考仪表作机动飞行并从不正常姿态中改出;
(１０)多发级别或型别等级的不对称动力飞行(如适用);
(１１)使用地标领航、推测领航和无线电导航设备作转场飞行,
改航备降程序;
(１２)应急程序,包括失去功率或设备故障的处理,飞行中失
火,以及多发飞机失去部分功率后的程序;
(１３)多发或水上飞机的操作(如适用);
(１４)按照空中交通管制程序、无线电通信程序和用语飞往管
制机场着陆、飞越管制机场和从管制机场起飞.
(b)对于直升机类别等级:
(１)识别并且管理威胁和差错;
(２)飞行前操作,包括重量和平衡计算、起飞前检查和直升机
勤务工作;
(３)机场和起落航线的运行,防撞措施和程序;
(４)参照外部目视参考操纵直升机;
(５)在涡环的初始阶段改出,在发动机转速正常范围内从低旋
翼转速改出的技术;
(６)地面机动,空中飞移,悬停,正常、有风及倾斜地面的起飞
和着陆,大下滑角进近;
(７)以所需最小动力起飞和着陆,最大性能起飞和着陆,受限
制区域内的运行,快速减速;
—
９
０
１
—

(８)无地面效应的悬停,外挂载荷运行(如适用),高高度飞行;
(９)仅参考仪表作机动飞行并从不正常状态中改出;
(１０)使用地标领航、推测领航和无线电导航设备作转场飞行,
改航备降程序;
(１１)模拟的应急程序,包括发动机、部件或系统故障,在多发
直升机上以一台发动机失去功率进近到悬停或着陆,或在单发直
升机上自转下降到着陆;
(１２)多发直升机的操作(如适用);
(１３)按照空中交通管制程序、无线电通信程序和用语飞往管
制机场着陆、飞越管制机场和从管制机场起飞.
(c)对于飞艇类别等级:
(１)识别并且管理威胁和差错;
(２)飞行前操作,包括重量和平衡的确定、飞艇的检查和勤务;
(３)参照地面的机动飞行;
(４)机场和起落航线的运行、避免相撞的预防措施和程序;
(５)起飞技术和程序,包括相应的限制、应急程序和使用的信
号;
(６)参照外部目视参考操纵飞艇;
(７)起飞、降落和复飞;
(８)最大性能(越障)起飞;
(９)仅参照仪表的飞行,包括完成１８０度水平转弯;
(１０)使用目视参考、推测领航和无线电导航设备进行导航和
—
０
１
１
—

转场飞行;
(１１)应急操作(识别漏气现象),包括模拟的飞艇设备故障;和
(１２)通信程序和用语.
(d)对于倾转旋翼机类别等级:
(１)识别并且管理威胁和差错;
(２)飞行前操作,包括重量和平衡的确定、倾转旋翼机的检查
和勤务工作;
(３)机场和起落航线的运行、避免相撞的预防措施和程序;
(４)参照外部目视参考操纵倾转旋翼机;
(５)在涡环的初始阶段改出;在发动机转速正常范围内从低旋
翼转速改出的技术;
(６)地面机动和试车;悬停、滑跑与上升;正常、无风及倾斜地
面的悬停和滑跑进近到着陆;大下滑角进近;
(７)以所需最小动力起飞和着陆;最大性能起飞和着陆技术;
受限制区域内的运行;快停;
(８)无地面效应的悬停;机外载荷运行(如适用);高空飞行;
(９)基本飞行机动和仅参照基本飞行仪表从不正常姿态中改
出;
(１０)使用目视参考、推测领航和有条件时使用无线电导航设
备作转场飞行,包括一次至少１小时的飞行;
(１１)应急操作,包括模拟的倾转旋翼机设备故障、动力转换为
自转和自转下降(如适用);传动装置和互连式传动轴故障(如适
—
１
１
１
—

用);
(１２)按照空中交通服务程序、无线电话通信程序及用语飞往、
飞越管制机场或从管制机场起飞;
(１３)通信程序和用语.
第６１．１５９条 飞机类别驾驶员的飞行经历要求
(a)飞机类别单发级别等级的商用驾驶员执照申请人应当在
航空器上有至少２５０小时的驾驶员飞行经历时间,其中在飞机上
有至少２００小时的驾驶员飞行经历时间,飞机上驾驶员飞行经历
时间至少包括:
(１)１００小时在飞机上的机长飞行时间,或在经CCAR １４１
部批准的训练课程中,７０小时在飞机上的机长飞行时间,其中包
括至少２０小时的机长转场飞行时间;
(２)２０小时本规则６１．１５７(a)所要求飞行技能的训练,至少包
括:
(
i)１０小时仪表训练时间,其中至少５小时应当是在单发飞机
上的飞行时间;
(
ii)１０小时训练是在复杂飞机上实施的,或者对于单发水上
飞机等级的申请人,１０小时训练是在有襟翼和可操纵变距螺旋桨
的水上飞机上实施的;
(
iii)１次在单发飞机上至少２小时的昼间转场飞行,距初始起
飞点总直线距离至少１８０千米;
(
iv)１次在单发飞机上至少２小时的夜间转场飞行,距初始起
—
２
１
１
—

飞点总直线距离至少１８０千米;
(v)３小时为单发飞机实践考试做准备的飞行训练,应当在考
试日期前６０天内完成;
(vi)５小时特殊机动飞行训练,至少包括螺旋识别、进入和改
出,大坡度盘旋、急盘旋下降、急上升转弯和懒８字;
(vii)不超过５小时由授权教员在能代表所申请等级飞机的飞
行模拟机或飞行训练器上提供训练的时间.
(３)１０小时在单发飞机上按本规则６１．１５７(a)飞行技能要求
实施的单飞,至少包括:
(
i)１次总距离不低于５４０千米的至少有两个不同着陆点的转
场飞行,其中有一个着陆点距初始起飞点直线距离至少１５０千米;
(
ii)５小时在有飞行管制塔台的机场实施的夜间目视飞行规
则飞行,包括１０次起飞和１０次着陆.
(b)飞机类别多发级别等级的商用驾驶员执照申请人应当在
航空器上有至少２５０小时的驾驶员飞行经历时间,其中在飞机上
有至少２００小时的驾驶员飞行经历时间,飞机上驾驶员飞行经历
时间至少包括:
(１)１００小时在飞机上作为机长的飞行时间,或在经CCAR １４１
部批准的训练课程中,７０小时在飞机上作为机长的飞行时间,包
括至少２０小时的机长转场飞行时间;
(２)２０小时本规则６１．１５７(a)所要求飞行技能的训练,至少包
括:
—
３
１
１
—

(
i)１０小时仪表训练时间,其中至少５小时应当是在多发飞机
上的飞行时间;
(
ii)１０小时训练是在多发复杂飞机上实施的,或者对于多发
水上飞机等级的申请人,１０小时训练是在有襟翼和可操纵变距螺
旋桨的水上多发飞机上实施的;
(
iii)１次在多发飞机上至少２小时的昼间转场飞行,距初始起
飞点直线距离至少１８０千米;
(
iv)１次在多发飞机上至少２小时的夜间转场飞行,距初始起
飞点直线距离至少１８０千米;
(v)３小时为多发飞机实践考试做准备的飞行训练,应当在考
试日期前６０天内完成;
(vi)对于没有单发等级的,５小时特殊机动飞行训练,至少包
括螺旋识别、进入和改出,大坡度盘旋、急盘旋下降、急上升转弯和
懒８字;
(vii)不超过５小时由授权教员在能代表所申请等级飞机的飞
行模拟机或飞行训练器上提供训练的时间.
(３)１０小时在多发飞机上按本规则６１．１５７(a)飞行技能要求
实施的单飞或履行机长职责的飞行,其中至少包括:
(
i)１次总距离不低于５４０千米的至少有两个不同着陆点的转
场飞行,其中有一个着陆点距初始起飞点直线距离至少１５０千米;
(
ii)５小时在有飞行管制塔台的机场实施的夜间目视飞行规
则飞行,包括１０次起飞和１０次着陆.
—
４
１
１
—

第６１．１６１条 直升机类别驾驶员的飞行经历要求
(a)直升机类别等级的商用驾驶员执照申请人应当在直升机
上有至少１５０小时作为驾驶员的飞行经历时间,其中至少包括:
(１)３５小时在直升机上的机长时间,其中包括至少１０小时的
转场飞行.
(２)２０小时本规则６１．１５７(b)所要求飞行技能的训练,至少包
括:
(
i)１０小时在直升机上的仪表训练,其中在模拟机或训练器上
的时间不得超过５小时;
(
ii)１次在直升机上至少２小时的昼间转场飞行,距初始起飞
点直线距离至少９０千米;
(
iii)１次在直升机上至少２小时的夜间转场飞行,距初始起飞
点直线距离至少９０千米;
(
iv)３小时为直升机实践考试做准备的飞行训练,该训练应当
在考试日期前６０天内完成.
(３)１０小时在直升机上按本规则６１．１５７(b)飞行技能要求实
施的单飞,至少包括:
(
i)１次有两个不同着陆点的转场飞行,其中一个航段的直线
距离至少为９０千米;
(
ii)５小时在有飞行管制塔台的机场实施的夜间目视飞行规
则飞行,包括１０次起飞和１０次着陆,每次着陆应当包含一次起落
航线飞行.
—
５
１
１
—

(b)持有倾转旋翼机等级的执照申请人,可以将其在倾转旋
翼机上的飞行经历计入本条(a)款要求的飞行经历时间,但最多不
超过３０小时.
第６１．１６５条 飞艇类别驾驶员的飞行经历要求
飞艇类别等级的商用驾驶员执照申请人应当在航空器上有至
少２００小时作为驾驶员的飞行经历时间,其中包括:
(a)５０小时在飞艇上作为驾驶员的飞行时间;
(b)３０小时在飞艇上担任机长或监视下履行机长职责,其中
至少包括:
(１)１０小时在飞艇上的转场飞行;
(２)１０小时在飞艇上的夜间飞行.
(c)４０小时仪表时间,其中至少２０小时应当是空中飞行时
间,包括１０小时在飞艇上的飞行时间;
(d)２０小时在飞艇上按本规则６１．１５７(c)飞行技能要求实施
的飞行训练,其中至少包括:
(１)３小时在飞艇上为实践考试做准备的飞行训练,该训练应
当在考试日期前６０天内完成;
(２)１次至少１小时在飞艇上实施的昼间转场飞行,距初始起
飞点的直线距离至少４５千米;
(３)１次至少１小时在飞艇上实施的夜间转场飞行,距初始起
飞点的直线距离至少４５千米.
第６１．１６６条 倾转旋翼机类别驾驶员的飞行经历要求
—
６
１
１
—

(a)倾转旋翼机类别等级的商用驾驶员执照申请人应当在倾
转旋翼机上有至少２５０小时的驾驶员飞行经历时间.作为驾驶员
的飞行经历时间中包括:
(１)如果把在飞机或直升机上的飞行经历时间计入,则最多不
超过５０小时;
(２)不少于１００小时机长飞行时间,其中至少包括:
(
i)５０小时在倾转旋翼机上的时间;
(
ii)５０小时转场飞行时间,其中至少１０小时应当是在倾转旋
翼机上.
(３)不少于２０小时本规则６１．１５７(d)所要求飞行技能的训
练,至少包括:
(
i)１０小时仪表训练时间,其中至少５小时应当是在倾转旋翼
机上的飞行时间;
(
ii)１次在倾转旋翼机上至少２小时的昼间目视飞行规则转
场飞行,距初始起飞点直线距离至少１８０千米;
(
iii)１次在倾转旋翼机上至少２小时的夜间目视飞行规则转
场飞行,距初始起飞点直线距离至少１８０千米;
(
iv)３小时为倾转旋翼机实践考试做准备的飞行训练,该训练
应当在考试日期前６０天内完成.
(４)不少于１０小时在倾转旋翼机上按本规则６１．１５７(d)飞行
技能要求实施的单飞,至少包括:
(
i)１次总距离不低于５４０千米的至少有两个不同着陆点的转
—
７
１
１
—

场飞行,其中一个航段的直线距离至少为１５０千米;
(
ii)５小时在有飞行管制塔台的机场实施的夜间目视飞行规
则飞行,包括１０次起飞和１０次着陆,每次着陆应当包含一次起落
航线飞行.
第６１．１７１条 夜间飞行限制
(a)对于不满足本章夜间飞行训练要求的申请人可为其颁发
带有“禁止夜间飞行”限制的驾驶员执照.
(b)带有“禁止夜间飞行”限制的驾驶员执照持有人,不得在
从事公共航空运输的航空器上担任驾驶员.
(c)当上述执照持有人完成了本规则所要求的相应的夜间飞
行训练,并向考试员出示授权教员签注的飞行经历记录或训练记
录,证明其完成了要求的夜间飞行训练并经考试员考试合格时,局
方可撤销签注在该执照上的“禁止夜间飞行”限制.
第６１．１７３条 商用驾驶员执照持有人的权利和限制
(a)商用驾驶员执照持有人具有下列权利:
(１)行使相应的私用驾驶员执照持有人的所有权利;
(２)在以取酬为目的经营性运行的航空器上担任机长或副驾
驶,但不得在相应运行规章要求机长应当具有航线运输驾驶员执
照的运行中担任机长;
(３)为获取酬金而担任机长或副驾驶.
(b)限制:
带有飞机类别等级的商用驾驶员执照持有人如未持有同一类
—
８
１
１
—

别和级别的仪表等级,局方将在其执照上签注“禁止在飞机转场飞
行中为获取酬金而载运旅客”.当该执照持有人满足了本规则第
６１．８３条与其商用驾驶员执照为同一类别和级别的仪表等级要求
时,局方可以撤销这一限制.
(c)在下列情形下,执照持有人不再具有按照本规则颁发的商
用驾驶员执照权利:
(１)执照持有人由于故意行为,致使公共财产、国家和人民利
益遭受重大损失的:
(
i)造成死亡１人以上,或者重伤３人以上的;
(
ii)造成公共财产直接经济损失３０万元以上,或者直接经济
损失不满３０万元,但间接经济损失１５０万元以上的;
(
iii)严重损害国家声誉,或者造成恶劣社会影响的;
(
iv)其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情
形.
(２)执照持有人在事故和事故征候调查期间,故意隐瞒事实、
伪造证据或销毁证据的;
(３)被追究刑事责任的.
H 章 飞机类别多人制机组驾驶员执照
第６１．１７４条 适用范围
本章规定了颁发飞机类别多人制机组驾驶员执照与等级的条
件以及这些执照与等级持有人的权限和应当遵守的一般运行
—
９
１
１
—

规则.
第６１．１７５条 资格要求
符合下列条件的申请人,局方可以为其颁发多人制机组驾驶
员执照:
(a)年满１８周岁;
(b)无犯罪记录;
(c)能正确读、听、说、写汉语,无影响双向无线电通话的口音
和口吃.申请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其
执照上签注必要的运行限制;
(d)具有大学本科或大学本科以上文化程度;
(e)持有局方颁发的有效Ⅰ级体检合格证;
(f)持有按本规则颁发的私用驾驶员执照;
(g)在申请实践考试之前,满足本规则第６１．１７８条要求的飞
行经历要求;
(h)通过ICAO 英语无线电通信３级或３级以上等级考试;
(
i)达到本规则第６１．１７６条对航空理论知识的要求,并通过
了本规则第６１．８３条、第６１．１５５条和第６１．１８５条关于仪表等级、
商用驾驶员执照和航线运输驾驶员执照所要求航空知识的理论考
试;
(
j)出现本规则第６１．１７９(f)款(１)(２)情形的,安全飞行已满
三年;
(k)通过了本规则第６１．１７７条所要求飞行技能的实践考试.
—
０
２
１
—

第６１．１７６条 航空知识要求
多人制机组驾驶员执照申请人,应当掌握下列适用于所申请
多人制机组驾驶员的航空知识,完成相应的地面训练和理论考试:
(a)航空法:
与多人制机组驾驶员执照持有人有关的规章条例;飞行规则;
相应的空中交通服务的措施和程序;
(b)飞机的一般知识:
(１)电气、液压、增压和其他飞机系统的一般特性和限制,包括
自动驾驶仪和增稳的飞行操纵系统;
(２)飞机动力装置的工作原理、操作程序和使用限制;大气条
件对发动机性能的影响;飞行手册或其他相应文件中有关的操作
资料;
(３)飞机的使用程序和限制;根据飞行手册中有关的操作资
料,大气条件对飞机性能的影响;
(４)飞机的设备和系统的使用及可用性检查;
(５)飞行仪表;罗盘、转弯和增速误差;陀螺仪表,其使用限制
和进动效应;各种飞行仪表和电子显示装置发生故障时采取的措
施和程序;
(６)飞机机体、系统和动力装置的维修程序;
(c)飞机性能和计划:
(１)装载及质量分布对飞机操纵、飞行特性和性能的影响;重
量和平衡计算;
—
１
２
１
—

(２)起飞、着陆及其他性能数据(包括巡航控制程序)的使用和
实际应用;
(３)飞行前和航路飞行计划;空中交通服务飞行计划的准备和
申报;相应的空中交通服务程序;高度表拨正程序;
(d)人的行为能力:
人的行为能力,包括机组资源管理以及威胁和差错管理原则;
(e)气象学:
(１)航空气象报告、图表和预报的判读和应用;代码和简字;飞
行前和飞行中气象资料的使用和获得气象资料的程序;测高法;
(２)航空气象学;有关地区影响航空的气象要素的气候学;气
压系统的移动;锋面的结构和影响起飞、航路和着陆条件的重要天
气现象的起源及特征;
(３)发动机和飞机机体结冰的原因、识别及影响;穿越锋区的
程序;危险天气的避让;
(４)实用的高空气象学,包括天气报告、图表和预报的判读及
使用;高空急流.
(f)领航:
(１)空中领航,包括航图、无线电导航设备和区域导航系统的
使用,远程飞行的特殊导航要求;
(２)航空器操纵和导航所必需的航空电子设备和仪表的使用、
限制及可用性;
(３)离场、航路、进近和着陆各飞行阶段所用的导航系统的使
—
２
２
１
—

用、精确度及可靠性;无线电导航设备的识别;
(４)自主式和参照外部基准的导航系统的原理及特性;机载设
备的操作.
(g)操作程序:
(１)在操作表现方面运用威胁和差错管理的原则;
(２)航空文件,如«航行资料汇编»、«航行通告»、«航空代码和
缩略语»的判读及使用;
(３)预防和应急程序;安全措施;
(４)载运货物和危险品的操作程序;
(５)对旅客安全简介的要求和做法,包括在上、下飞机时应遵
守的预防措施.
(h)飞行原理:
飞行原理;
(
i)无线电通话:
通信程序和用语;如遇通信故障应采取的行动.
第６１．１７７条 飞行技能要求
多人制机组驾驶员执照申请人应当表现出其有能力作为操纵
飞机驾驶员和非操纵飞机驾驶员,在审定需要最小机组至少为两
名驾驶员操纵的涡轮动力飞机上,能够作为副驾驶按照目视飞行
规则和仪表飞行规则飞行,并且能够达到下列要求:
(a)威胁和差错的识别和管理;
(b)在各种情况下,在飞机限制范围内,平稳而准确地人工操
—
３
２
１
—

纵飞机,以确保圆满完成程序和机动动作;
(c)用与飞行阶段相适应的自动模式来操作飞机,并且保持对
工作中的自动模式的意识;
(d)在飞行的各个阶段准确完成正常、非正常和应急程序;
(e)与其它飞行机组成员进行有效的沟通,并且表现出有能力
切实履行机组失能和机组协调程序,包括机组分工、机组配合、标
准操作程序的执行及检查单的使用.
第６１．１７８条 飞行经历要求
(a)申请人应当在批准的训练课程中,完成不少于２４０小时作
为操纵驾驶员和不少于１００小时作为非操纵驾驶员的飞行训练时
间,其中包括不少１１０小时作为操纵驾驶员的飞机飞行时间,以及
作为操纵驾驶员在执照上拟签注型别等级的涡轮多发飞机上完成
２０次起飞和着陆.
(b)在飞机上的飞行经历应当至少包括本规则第６１．１２９条关
于飞机类别的私用驾驶员执照的所有经历要求;从复杂状态改出
训练和螺旋识别及改出训练.
(c)申请人除了满足本条(b)款的要求之外,还应当在经审定
需要最小机组至少为两名驾驶员操纵的涡轮发动机飞机上,或者
在局方所批准的飞行模拟训练装置内,获得高级能力级别所要求
的经历.
第６１．１７９条 多人制机组驾驶员执照持有人的权利和限制
(a)行使飞机类别的私用驾驶员执照持有人的所有权利;
—
４
２
１
—

(b)在多人制机组运行中行使飞机类别仪表等级的权利;
(c)在其执照签注型别等级的飞机上行使副驾驶权利;
(d)在单驾驶员运行的飞机中行使商用驾驶员执照权利之前,
执照持有人应当符合本章规定的与飞机类别相应的商用驾驶员执
照飞行经历和飞行技能要求,并取得按照本规则颁发的商用驾驶
员执照;
(e)在单人操纵的航空器上,行使仪表等级权利应当完成附加
训练;
(f)在下列情形下,执照持有人不再具有按照本规则颁发的多
人制机组驾驶员执照权利:
(１)执照持有人由于故意行为,致使公共财产、国家和人民利
益遭受重大损失的:
(
i)造成死亡１人以上,或者重伤３人以上的;
(
ii)造成公共财产直接经济损失３０万元以上,或者直接经济
损失不满３０万元,但间接经济损失１５０万元以上的;
(
iii)严重损害国家声誉,或者造成恶劣社会影响的;
(
iv)其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情
形.
(２)执照持有人在事故和事故征候调查期间,故意隐瞒事实、
伪造证据或销毁证据的;
(３)被追究刑事责任的.
—
５
２
１
—

I章 航线运输驾驶员执照
第６１．１８１条 适用范围
本章规定了颁发航线运输驾驶员执照与等级的条件以及这些
执照与等级持有人的权限和应当遵守的一般运行规则.
第６１．１８３条 资格要求
符合下列条件的申请人,局方可以为其颁发航线运输驾驶员
执照:
(a)年满２１周岁;
(b)无犯罪记录;
(c)能正确读、听、说、写汉语,无影响双向无线电通话的口音
和口吃.申请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其
执照上签注必要的运行限制;
(d)具有高中或高中以上文化程度;
(e)持有局方颁发的有效I级体检合格证;
(f)持有按本规则颁发的商用驾驶员执照和仪表等级或持有
按本规则颁发的多人制机组驾驶员执照;
(g)在申请实践考试之前,满足本章中适用于所申请航空器等
级的飞行经历要求;
(h)通过了本规则第６１．１８５条所要求航空知识的理论考试;
(
i)通过了本规则第６１．１８７条所要求飞行技能的实践考试;
(
j)出现本规则第６１．１９７条(e)款(１)情形的,不得申请按照
—
６
２
１
—

本规则颁发的航线运输驾驶员执照;
(k)出现本规则第６１．１９７条(e)款(２)情形的,安全飞行已满
十年;
(
l)出现本规则第６１．１９７条(e)款(３)情形的,安全飞行已满
两年;
(m)符合本规则适用于所申请航空器类别和级别等级的相应
条款的要求.
第６１．１８５条 航空知识要求
除在航线运输驾驶员执照上仅增加型别等级的申请人不必参
加理论考试外,航线运输驾驶员执照的申请人,应当掌握下列适用
于所申请航空器类别和级别等级的航空知识,完成相应的地面训
练和理论考试:
(a)航空法:
与航线运输驾驶员执照持有人有关的规章条例;飞行规则;相
应的空中交通服务措施和程序.
(b)飞机、直升机和倾转旋翼机类航空器的一般知识:
(１)电气、液压、增压和航空器其他系统的一般特性和限制,包
括自动驾驶仪和增稳飞行操纵系统;
(２)航空器动力装置的工作原理、操作程序和使用限制;大气
条件对发动机性能的影响;飞行手册或其他相应文件中的有关操
作资料;
(３)有关类别航空器的使用程序和限制;根据飞行手册中的有
—
７
２
１
—

关操作资料,大气条件对航空器性能的影响;
(４)相应的航空器设备和系统的使用及可用性检查;
(５)飞行仪表;罗盘、转弯和增速误差;陀螺仪表,其使用限制
和进动效应;各种飞行仪表和电子显示装置发生故障时采取的措
施和程序;
(６)适合于航空器机体、系统和动力装置的维修程序;
(７)对于直升机和倾转旋翼机,传动装置(传动齿轮系)(如适
用).
(c)飞行性能、计划和装载:
(１)装载及质量分布对航空器操纵、飞行特性和性能的影响;
重量和平衡计算;
(２)起飞、着陆和其他性能数据(包括巡航控制程序)的使用和
实际运用;
(３)飞行前和航路飞行计划;空中交通服务飞行计划的准备和
申报;相应的空中交通服务程序;高度表拨正程序;
(４)对于直升机或倾转旋翼机,外挂载荷对操纵的影响.
(d)人的行为能力:
人的行为能力,包括威胁和差错管理的原则;
(e)气象学:
(１)航空气象报告、图表和预报的判读与使用;代码和简字;飞
行前和飞行中气象资料的使用和获得气象资料的程序;测高法;
(２)航空气象学;有关地区影响航空的气象要素的气候学;气
—
８
２
１
—

压系统的移动;锋面结构和影响起飞、航路和着陆条件的重要天气
现象的起源及特征;
(３)结冰的原因、识别和影响;通过锋区的程序;危险天气的避
让;
(４)对于飞机和倾转旋翼机,实用的高空气象学,包括天气报
告、图表和预报的判读与使用;高空急流.
(f)领航:
(１)空中领航,包括航图、无线电导航设备和区域导航系统的
使用;远程飞行的特殊导航要求;
(２)航空器操纵和导航所必需的航空电子设备和仪表的使用、
限制和可用性;
(３)离场、航路、进近和着陆各飞行阶段所用的导航系统的使
用、精确度和可靠性;无线电导航设备的识别;
(４)自主式和参照外部基准的导航系统的原理和特性;机载设
备的操作.
(g)操作程序:
(１)在操作表现方面运用威胁和差错管理的原则;
(２)航空文件,如«航行资料汇编»、«航行通告»、«航空代码和
缩略语»的理解与使用;
(３)预防和应急程序;安全措施;
(４)载运货物和危险品的操作程序;
(５)旅客安全简介的要求和做法,包括在上、下航空器时应遵
—
９
２
１
—

守的预防措施;
(６)对于直升机和(如适用)倾转旋翼机,带油门的缓慢垂直下
降;地面共振;后行桨叶失速;动力侧滚翻转和其他操作危险;与目
视气象条件飞行相关的安全程序.
(h)飞行原理:
飞行原理;
(
i)无线电通话:
通信程序和用语;如遇通信故障应采取的行动.
第６１．１８７条 飞行技能要求
(a)航线运输驾驶员执照申请人应当针对下列航空器等级之
一进行实践考试:
(１)飞机类别和单发级别等级;
(２)飞机类别和多发级别等级;
(３)直升机类别等级;
(４)倾转旋翼机类别等级;
(５)包含在(１)至(４)所列类别和级别等级中的一个航空器型
别等级.
(b)在航线运输驾驶员执照的实践考试中,申请人应当在相
应航空器上演示完成下列动作与程序的能力:
(１)飞行前程序,包括运行飞行计划的准备和空中交通管制飞
行计划的申报;
(２)所有飞行阶段的正常飞行程序和动作;
—
０
３
１
—

(３)在正常、不正常、紧急情况下(包括模拟发动机故障)按仪
表飞行规则运行的程序和动作,至少包括起飞时转入仪表飞行,标
准仪表离场和进场,航路仪表飞行规则程序和导航,等待程序,仪
表进近至规定的最低标准,中断进近程序,仪表进近着陆;
(４)与动力装置、飞机各系统等设备故障有关的不正常、应急
程序与动作;
(５)机组失能和机组配合程序,包括机组成员职责分工、机组
配合及检查单的使用;申请人演示上述能力时,其胜任程度与授予
航线运输驾驶员执照持有人的权利相适应,并且能够:
(
i)识别并且管理威胁和差错;
(
ii)在各种情况下,在航空器限制范围内平稳而准确地手动
操纵航空器,以确保圆满地完成各项程序或动作;
(
iii)用与飞行阶段相适应的自动化模式来操作航空器,并且
保持对工作中的自动化模式的意识;
(
iv)在飞行的各个阶段能准确地完成正常、不正常和应急程
序;
(v)运用良好的判断力和飞行技术,包括有条理的决策和对事
态保持警觉;和
(vi)与其他飞行机组成员进行有效沟通,并演示有能力切实
完成机组失能和机组配合程序,包括驾驶员任务的分配、机组配
合、标准运行程序(SOPs)的执行及检查单的使用.
(c)除本条(d)规定外,在航线运输驾驶员执照上增加航空器
—
１
３
１
—

型别等级的申请人,应当符合下列规定:
(１)接受并记录了由授权教员提供的针对所申请航空器型别
等级的地面和飞行训练;
(２)由授权教员在申请人的飞行经历记录本上签字,证明其已
完成所申请航空器型别等级的训练;
(３)应当在真实或者模拟仪表条件下实施实践考试.但是如
果该航空器型号合格审定为不能在仪表飞行规则下运行,因此实
践考试没有在仪表条件下进行,则该申请人只能获得带有“仅限于
VFR”限制的型别等级.
(d)参加CCAR １２１和CCAR １３５运行的驾驶员,申请在
其航线运输驾驶员执照上增加航空器型别等级或者申请带有型别
等级的航线运输驾驶员执照时,无需满足本条(c)(１)和(c)(２)的
要求,但是应当由CCAR １２１和CCAR １３５合格证持有人在其
训练记录上签字,证明其完成了合格证持有人经批准的训练大纲
中相应航空器型别的机长训练.
(e)通过航线运输驾驶员执照实践考试并获得该执照的申请
人,可以将其原驾驶员执照上与实践考试所用航空器同一类别和
级别的任何型别等级包含在其航线运输驾驶员执照上,并具有航
线运输驾驶员执照的权利和限制.但是,如果原驾驶员执照上的
型别等级具有“仅限于VFR”的限制,则该限制应当带入航线运输
驾驶员执照中.原驾驶员执照上其他类别、级别和型别等级可带
入航线运输驾驶员执照中,但应当注明仅具有原执照权限.
—
２
３
１
—

(f)飞机飞行模拟机和飞行训练器可以用于完成飞机类别、级
别和型别等级的航线运输驾驶员执照的训练和实践考试,但是所
用飞行模拟机和飞行训练器应当能够代表相应型别或级别的飞
机,并且是在经局方批准的训练课程中使用的.
(１)满足下列条件之一的申请人,可以使用C 级或者D 级飞
行模拟机代替飞机完成除飞行前检查外的所有训练和考试:
(
i)持有涡轮喷气飞机一个型别等级的申请人,申请增加同一
级别的另一个型别等级;
(
ii)持有涡轮螺旋桨飞机一个型别等级的申请人,申请增加
同一级别的另一个型别等级;
(
iii)具有至少２,０００小时飞行经历时间,其中５００小时是在
与所申请型别等级相同级别的涡轮动力飞机上获得的;
(
iv)具有至少５００小时飞行经历时间而且是在与所申请等级
飞机同一型别的飞机上获得的;
(v)具有至少１,０００小时飞行经历时间而且是在至少两个不
同型别的飞机上获得的.
(２)不满足本条(f)(１)要求的申请人申请增加等级时,可以使
用飞行模拟机或飞行训练器进行训练和考试.但是,下列动作和
程序应当在飞机上完成:
(
i)飞行前检查;
(
ii)正常起飞;
(
iii)正常仪表着陆系统(ILS)进近;
—
３
３
１
—

(
iv)中断进近;
(v)正常着陆.
(g)直升机飞行模拟机和飞行训练器可以用于完成直升机类
别和型别等级的航线运输驾驶员执照的训练和实践考试,但是所
用飞行模拟机和飞行训练器应当能够代表相应型别的直升机,并
且是在经局方批准的训练课程中使用的.
(１)符合下列条件之一的申请人,在申请涡轮动力直升机的型
别等级时,可以使用C级或者D 级飞行模拟机代替直升机完成除
飞行前检查外的所有训练和考试:
(
i)持有涡轮动力直升机一个型别等级的申请人,申请增加另
一个型别等级;
(
ii)具有至少２,０００小时飞行经历时间,其中５００小时是在涡
轮动力直升机上获得的;
(
iii)具有至少５００小时飞行经历时间而且是在同一型别的直
升机上获得的;
(
iv)具有至少１,０００小时飞行经历时间而且是在至少两个不
同型别的涡轮动力直升机上获得的.
(２)不满足本条(g)(１)要求的申请人申请增加等级时,可以使
用飞行模拟机或飞行训练器进行训练和考试.但是,下列动作和
程序应当在直升机上完成:
(
i)飞行前检查;
(
ii)正常起飞;
—
４
３
１
—

(
iii)正常仪表着陆系统(ILS)进近;
(
iv)中断进近;
(v)正常着陆.
(h)倾转旋翼机飞行模拟机和飞行训练器可以用于完成倾转
旋翼机类别和型别等级的航线运输驾驶员执照的训练和实践考
试,但是所用飞行模拟机和飞行训练器应当能够代表相应型别的
倾转旋翼机,并且是在经局方批准的训练课程中使用的.
(１)符合下列条件之一的申请人,在申请倾转旋翼机的型别等
级时,可以使用C级或者D 级飞行模拟机代替倾转旋翼机完成除
飞行前检查外的所有训练和考试:
(
i)持有倾转旋翼机一个型别等级的申请人,申请增加另一个
型别等级;
(
ii)具有至少２,０００小时飞行经历时间,其中５００小时是在倾
转旋翼机上获得的;
(
iii)具有至少５００小时飞行经历时间而且是在同一型别的倾
转旋翼机上获得的;
(
iv)具有至少１,０００小时飞行经历时间而且是在至少两个不
同型别的倾转旋翼机上获得的.
(２)不满足本条(h)(１)要求的申请人申请增加等级时,可以
使用飞行模拟机或飞行训练器进行训练和考试.但是,下列动作
和程序应当在倾转旋翼机上完成:
(
i)飞行前检查;
—
５
３
１
—

(
ii)正常起飞;
(
iii)正常仪表着陆系统(ILS)进近;
(
iv)中断进近;
(v)正常着陆.
第６１．１８９条 飞机驾驶员的飞行经历要求
(a)飞机类别和级别等级的航线运输驾驶员执照的申请人应
当具有至少１,５００小时的作为飞机驾驶员飞行经历时间,其中至
少包括:
(１)５００小时转场飞行时间;
(２)１００小时夜间飞行时间;
(３)７５小时实际或者模拟的仪表时间,其中至少５０小时是在
实际飞行中的仪表飞行时间;
(４)２５０小时担任机长或监视下履行机长职责的飞行时间,其
中担任机长的飞行时间至少７０小时;或５００小时监视下履行机长
职责的飞行时间.该飞行时间至少包括:
(
i)１００小时转场飞行时间;
(
ii)２５小时夜间飞行时间.
(b)上述飞行经历要求可以包括不超过１００小时在飞机飞行
模拟机或飞行训练器上的训练时间,其中飞行训练器上的训练时
间最多为２５小时,这些飞行模拟机和飞行训练器应当是在经批准
的训练课程中使用的.
(c)航线运输驾驶员执照申请人可以将其在飞机飞行手册要
—
６
３
１
—

求配备副驾驶的航空器上担任副驾驶的飞行经历时间计入本条
(a)所要求的１,５００小时飞行经历时间中,局方可以在其满足本条
(a)所有条件后为其颁发航线运输驾驶员执照.在型号合格审定
为只有一名驾驶员操纵,但有规章要求配备一名副驾驶操作的航
空器上担任副驾驶时,仅可将其不超过５０％的副驾驶飞行时间计
入本条(a)所要求的１,５００小时飞行经历时间中.
(d)满足本章颁发航线运输驾驶员执照的其他所有要求,但不
符合本条(a)(４)中担任机长至少７０小时的申请人,局方可以为其
颁发航线运输驾驶员执照,但应当在其航线运输驾驶员执照上签
注“持照人不满足ICAO 机长航空经历要求”.其机长飞行经历
时间达到７０小时后,局方将取消该签注.
第６１．１９１条 直升机驾驶员的飞行经历要求
(a)直升机类别等级的航线运输驾驶员执照申请人,应当具有
至少１,０００小时作为直升机驾驶员的飞行经历时间,其中至少包
括:
(１)２００小时转场飞行时间,其中１００小时是作为机长或在监
视之下履行机长职责的飞行时间;
(２)５０小时夜间飞行时间;
(３)３０小时在实际或者模拟仪表条件下的仪表飞行时间,其
中至少２０小时在空中完成;
(４)２５０小时担任机长或者监视下履行机长职责的飞行时间,
其中至少７０小时是担任机长的飞行时间.
—
７
３
１
—

(b)上述飞行经历要求可以包括不超过１００小时在直升机飞
行模拟机或飞行训练器上的训练时间,其中飞行训练器上的训练
时间最多为２５小时,这些飞行模拟机和飞行训练器应当是在经批
准的训练课程中使用的.
(c)航线运输驾驶员执照申请人可以将其在直升机飞行手册
要求配备副驾驶的航空器上担任副驾驶的飞行经历时间计入本条
(a)所要求的１,０００小时飞行经历时间中,局方可以在其满足本条
(a)所有条件后为其颁发航线运输驾驶员执照.在型号合格审定
为只有一名驾驶员操纵,但有规章要求配备一名副驾驶操作的航
空器上担任副驾驶时,仅可将其不超过５０％的副驾驶飞行时间计
入本条(a)所要求的１,０００小时飞行经历时间中.
(d)满足本章颁发航线运输驾驶员执照的其他所有要求,但不
符合本条(a)(４)中担任机长至少７０小时的申请人,局方可以为其
颁发航线运输驾驶员执照,但应当在其航线运输驾驶员执照上签
注“持照人不满足ICAO 机长航空经历要求”.其机长飞行经历
时间达到７０小时后,局方将取消该签注.
第６１．１９３条 倾转旋翼机驾驶员的飞行经历要求
(a)倾转旋翼机类别等级的航线运输驾驶员执照的申请人应
当具有至少１,５００小时驾驶员飞行经历时间,其中在倾转旋翼机
上的驾驶员飞行经历时间至少包括:
(１)１００小时转场飞行时间;
(２)１００小时夜间飞行时间;
—
８
３
１
—

(３)７５小时实际或者模拟的仪表时间,其中至少５０小时是在
实际飞行中的仪表飞行时间;
(４)２５０小时担任机长或监视下履行机长职责的飞行时间,其
中担任机长的飞行时间至少７０小时.该飞行时间至少包括:
(
i)５０小时转场飞行时间;
(
ii)２５小时夜间飞行时间.
(b)上述飞行经历要求可以包括不超过１００小时在倾转旋翼
机飞行模拟机或飞行训练器上的训练时间,其中飞行训练器上的
训练时间最多为２５小时,这些飞行模拟机和飞行训练器应当是在
经批准的训练课程中使用的.
(c)航线运输驾驶员执照申请人可以将其在倾转旋翼机飞行
手册要求配备副驾驶的航空器上担任副驾驶的飞行经历时间计入
本条(a)所要求的１,５００小时飞行经历时间中,局方可以在其满足
本条(a)所有条件后为其颁发航线运输驾驶员执照.在型号合格
审定为只有一名驾驶员操纵,但有规章要求配备一名副驾驶操作
的航空器上担任副驾驶时,仅可将其不超过５０％的副驾驶飞行时
间计入本条(a)所要求的１,５００小时飞行经历时间中.
(d)满足本章颁发航线运输驾驶员执照的其他所有要求,但不
符合本条(a)(４)中担任机长至少７０小时的申请人,局方可以为其
颁发航线运输驾驶员执照,但应当在其航线运输驾驶员执照上签
注“持照人不满足ICAO 机长航空经历要求”.其机长飞行经历
时间达到７０小时后,局方将取消该签注.
—
９
３
１
—

第６１．１９５条 增加类别和级别的要求
(a)飞机类别等级和倾转旋翼机类别等级的航线运输驾驶员
执照持有人申请增加直升机类别等级(具有航线运输驾驶员权
限),应当符合下列规定:
(１)满足本规则第６１．１８３条资格要求;
(２)通过了本规则第６１．１８５条要求的航空知识理论考试;
(３)满足本规则６１．１８７(c)要求(如适用);
(４)满足本规则第６１．１９１条适用的飞行经历要求;
(５)通过了本规则６１．１８７(b)要求的实践考试.
(b)直升机类别等级和倾转旋翼机类别等级的航线运输驾驶
员执照持有人申请增加飞机类别和单发或多发级别等级(具有航
线运输驾驶员权限),应当符合下列规定:
(１)满足本规则第６１．１８３条资格要求;
(２)通过了本规则第６１．１８５条要求的航空知识理论考试;
(３)满足本规则６１．１８７(c)要求(如适用);
(４)满足本规则第６１．１８９条适用的飞行经历要求;
(５)通过了所申请航空器等级的本规则６１．１８７(b)要求的实
践考试.
(c)飞机类别等级和直升机类别等级的航线运输驾驶员执照
持有人申请增加倾转旋翼机类别等级(具有航线运输驾驶员权
限),应当符合下列规定:
(１)满足本规则第６１．１８３条资格要求;
—
０
４
１
—

(２)通过了本规则第６１．１８５条要求的航空知识理论考试;
(３)满足本规则６１．１８７(c)要求(如适用);
(４)满足本规则第６１．１８９条适用的飞行经历要求;
(５)通过了所申请航空器等级的本规则６１．１８７(b)要求的实
践考试.
(d)飞机类别的航线运输驾驶员执照持有人申请增加级别等
级,应当符合下列规定:
(１)满足本规则第６１．１８３条中除(h)之外的其他资格要求;
(２)满足本规则６１．１８７(c)要求(如适用);
(３)满足本章适用的飞行经历要求;
(４)通过了所申请航空器等级的本规则６１．１８７(b)要求的实
践考试.
第６１．１９７条 航线运输驾驶员执照持有人的权利和限制
(a)航线运输驾驶员可以行使相应的私用和商用驾驶员执照
以及仪表等级的权利.
(b)航线运输驾驶员可以在从事公共航空运输的航空器上担
任机长和副驾驶.
(c)如果飞机类别的航线运输驾驶员执照持有人以前仅持有
多人制机组驾驶员执照,除非其飞行经历已满足本规章中对在单
驾驶员运行的飞机中行使商用驾驶员执照权利的所有要求,否则
在其执照的多发飞机等级上签注“仅限于多人制机组运行”.
(d)在下列情形下,执照持有人不再具有按照本规则颁发的航
—
１
４
１
—

线运输驾驶员执照权利以及商用驾驶员执照或多人制机组驾驶员
执照权利:
(１)执照持有人由于故意行为,致使公共财产、国家和人民利
益遭受重大损失的:
(
i)造成死亡１人以上,或者重伤３人以上的;
(
ii)造成公共财产直接经济损失３０万元以上,或者直接经济
损失不满３０万元,但间接经济损失１５０万元以上的;
(
iii)严重损害国家声誉,或者造成恶劣社会影响的;
(
iv)其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情
形.
(２)执照持有人在事故和事故征候调查期间,故意隐瞒事实、
伪造证据或销毁证据的;
(３)被追究刑事责任的.
(e)在下列情形下,执照持有人不再具有按照本规则颁发的航
线运输驾驶员执照权利,并不得在从事公共航空运输的航空器上
担任机长和副驾驶:
(１)执照持有人被认定为特别重大或重大飞行事故责任人;
(２)执照持有人被认定为较大飞行事故责任人;
(３)执照持有人被认定为一般飞行事故责任人.
J章 飞行教员等级
第６１．２０１条 适用范围
—
２
４
１
—

本章规定了在驾驶员执照上签注飞行教员等级的条件以及飞
行教员等级持有人的权利和限制.
第６１．２０３条 资格要求
(a)符合下列条件的申请人,局方可以在其驾驶员执照上签注
运动教员等级:
(１)年满１８周岁;
(２)无犯罪记录;
(３)能正确读、听、说、写汉语,无影响教学的口音和口吃.申
请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其执照上签注
必要的运行限制;
(４)持有运动驾驶员执照,并带有相应于所申请运动教员等级
的航空器类别等级;
(５)由授权教员在申请人的飞行经历记录本上签字,证明其完
成本规则第６１．２０５条要求的教学原理的训练;
(６)通过了适用于所申请运动教员等级的本规则６１．２０５(c)
所要求航空知识的理论考试;
(７)由授权教员在申请人飞行经历记录本上签字,证明其完成
了适用于所申请运动教员等级的本规则第６１．２０７条要求的飞行
教学能力训练,并有能力通过实践考试;
(８)在相应类别的航空器上通过了本规则第６１．２０７条要求的
适用于所申请运动教员等级的实践考试;
(９)滑翔机教员等级申请人应当满足下列要求:
—
３
４
１
—

(
i)由授权教员在其飞行经历记录本上签字,证明其在对螺旋
审定合格的飞机或者滑翔机上接受了有关螺旋的飞行训练,在失
速识别、螺旋进入、保持和改出程序方面是合格的,并具有教学能
力;
(
ii)在实践考试中演示其在失速识别、螺旋进入、保持和改出
程序方面的教学能力.
(１０)在申请实践考试前应满足下列经历要求:
(
i)对于在初级飞机上行使运动教员权利的申请人,应接受了
由授权教员实施的至少１０小时仪表飞行教学,其中最多５小时在
经批准的飞行训练器上完成;飞行经历时间至少１５０小时,其中包
括不少于２０小时在初级飞机或飞机上作为机长的转场飞行;
(
ii)对于在自转旋翼机上行使运动教员权利的申请人,飞行
经历时间至少１５０小时,其中包括不少于２０小时在自转旋翼机上
作为机长的转场飞行;
(
iii)对于在滑翔机上行使运动教员权利的申请人,滑翔机飞
行经历时间至少２５小时,或者在重于空气的航空器上的飞行经历
时间至少２００小时,其中在滑翔机上作为机长至少完成１００次起
飞着陆;
(
iv)对于在自由气球上行使运动教员权利的申请人,在自由
气球上作为机长至少３５小时;
(v)对于在小型飞艇上行使运动教员权利的申请人,飞行经历
时间至少２００小时,其中在小型飞艇或飞艇上作为机长至少１００
—
４
４
１
—

小时.
(１１)符合本规则适用于所申请运动教员等级的相应条款要
求.
(b)符合下列条件的申请人,局方可以在其驾驶员执照上签
注基础教员等级:
(１)年满１８周岁;
(２)无犯罪记录;
(３)能正确读、听、说、写汉语,无影响教学的口音和口吃.申
请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其执照上签注
必要的运行限制;
(４)持有商用驾驶员执照或者航线运输驾驶员执照,并带有相
应于所申请教员等级的航空器类别和级别等级;申请人申请飞机
类别单发或多发级别等级的教员等级,应当持有相应仪表等级或
者航线运输驾驶员执照;
(５)由授权教员在申请人的飞行经历记录本上签字,证明其完
成本规则第６１．２０５条要求的教学原理的训练;
(６)通过了本规则６１．２０５(a)要求的理论考试,但已持有按本
规则颁发的教员等级执照的申请人和持有高等院校教师资格证书
的申请人除外;
(７)通过了适用于所申请基础教员等级的本规则６１．２０５(d)
所要求航空知识的理论考试;
(８)由授权教员在申请人飞行经历记录本上签字,证明其完成
—
５
４
１
—

了适用于所申请基础教员等级的本规则第６１．２０７条要求的飞行
教学能力训练,并有能力通过实践考试;
(９)在下列任一设备上通过了本规则第６１．２０７条要求的适用
于所申请基础教员等级的实践考试:
(
i)能代表所申请航空器类别、级别或型别等级的航空器;
(
ii)能代表所申请航空器类别、级别或型别的在经批准训练
课程中使用的飞行模拟机或飞行训练器.
(１０)飞机基础教员申请人应当满足下列要求:
(
i)由授权教员在其飞行经历记录本上签字,证明其在对螺旋
审定合格的飞机或者滑翔机上接受了有关螺旋的飞行训练,在失
速识别、螺旋进入、保持和改出程序方面是合格的,并具有教学能
力;
(
ii)在实践考试中演示其在失速识别、螺旋进入、保持和改出
程序方面的教学能力.
(１１)在申请实践考试前,在所申请教员等级的航空器类别和
级别的航空器上担任机长至少１５小时;
(１２)符合本规则适用于所申请基础教员等级的相应条款要
求.
(c)符合下列条件的申请人,局方可以在其驾驶员执照上签注
仪表教员等级:
(１)年满１８周岁;
(２)无犯罪记录;
—
６
４
１
—

(３)能正确读、听、说、写汉语,无影响教学的口音和口吃.申
请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其执照上签注
必要的运行限制;
(４)持有附加仪表等级的商用驾驶员执照或者航线运输驾驶
员执照,并带有相应于所申请教员等级的航空器类别等级;
(５)由授权教员在申请人的飞行经历记录本上签字,证明其完
成本规则第６１．２０５条要求的教学原理的训练;
(６)通过了本规则６１．２０５(a)要求的理论考试,但已持有按本
规则颁发的教员等级执照的申请人和持有高等院校教师资格证书
的申请人除外;
(７)通过了适用于所申请仪表教员等级的本规则６１．２０５(e)
所要求航空知识的理论考试;
(８)由授权教员在申请人飞行经历记录本上签字,证明其完成
了适用于所申请仪表教员等级的本规则第６１．２０７条要求的飞行
教学能力训练,并有能力通过实践考试;
(９)在下列任一设备上通过了本规则第６１．２０７条要求的适用
于所申请仪表教员等级的实践考试:
(
i)能代表所申请航空器类别、级别或型别等级的航空器;
(
ii)能代表所申请航空器类别、级别或型别的在经批准训练
课程中使用的飞行模拟机或飞行训练器.
(１０)在申请实践考试前,在所申请仪表教员等级的航空器类
别、级别和型别(如适用)的航空器上担任机长至少１５小时;
—
７
４
１
—

(１１)符合本规则适用于所申请仪表教员等级的相应条款要
求.
(d)符合下列条件的申请人,局方可以在其驾驶员执照上签注
型别教员等级:
(１)年满１８周岁;
(２)无犯罪记录;
(３)能正确读、听、说、写汉语,无影响教学的口音和口吃.申
请人因某种原因不能满足部分要求的,局方应当在其执照上签注
必要的运行限制;
(４)持有带有仪表等级的商用驾驶员执照或者航线运输驾驶
员执照,并带有相应于所申请教员等级的航空器类别、级别等级和
型别等级;
(５)由授权教员在申请人的飞行经历记录本上签字,证明其完
成本规则６１．２０５(a)要求的教学原理和６１．２０５(b)要求的机型理
论知识及模拟机面板使用知识(如适用)的训练;
(６)由授权教员在申请人飞行经历记录本上签字,证明其完成
了适用于所申请型别教员等级的本规则第６１．２０７条要求的飞行
教学能力训练,并有能力通过实践考试;
(７)在下列任一设备上通过了本规则第６１．２０７条要求的适用
于所申请型别教员等级的实践考试:
(
i)能代表所申请航空器类别、级别和型别等级的航空器;
(
ii)能代表所申请航空器类别、级别和型别的在经批准训练
—
８
４
１
—

课程中使用的飞行模拟机.
(８)型别教员等级申请人在申请实践考试前应满足下列经历
要求:
(
i)对于初次申请飞机类别的型别教员等级申请人,担任飞机
机长的飞行经历时间至少５００小时,其中在所申请型别的飞机上
担任机长的飞行经历时间至少１００小时;对于申请增加型别教员
等级的申请人,在所申请型别的飞机上担任机长的飞行经历时间
至少１００小时;
(
ii)对于初次申请直升机类别的型别教员等级申请人,担任
直升机机长的飞行经历时间至少３００小时,其中在所申请型别的
直升机上担任机长的飞行经历时间至少１００小时;对于申请增加
型别教员等级的申请人,在所申请型别的直升机上担任机长的飞
行经历时间至少１００小时;
(
iii)对于初次申请倾转旋翼机类别的型别教员等级申请人,
担任飞机、直升机或倾转旋翼机机长的飞行经历时间至少５００小
时,其中在所申请型别的倾转旋翼机上担任机长的飞行经历时间
至少１００小时;对于申请增加型别教员等级的申请人,在所申请型
别的倾转旋翼机上担任机长的飞行经历时间至少１００小时.
(
iv)经局方批准,对于担任型别等级教员超过５００小时的申
请人,在申请新型号机型的型别教员时,上述标准可适当降低.
(９)符合本规则适用于所申请型别教员等级的相应条款要求.
第６１．２０４条 其他要求
—
９
４
１
—

申请飞行教员等级,还应满足下列条件:
(a)出现本规则第６１．１９７条(e)款(１)情形的,不得申请按照
本规则颁发的飞行教员等级;
(b)出现本规则第６１．１９７条(e)款(２)情形的,安全飞行已满
十年;
(c)出现本规则第６１．１９７条(e)款(３)情形的,安全飞行已满
两年.
第６１．２０５条 知识要求
教员等级申请人应当接受并记录了由授权教员提供的下列地
面训练:
(a)至少４０小时教学原理训练:
(１)教学技巧;
(２)学习过程;
(３)对地面教学科目中学员表现的评定;
(４)有效教学的基本要素;
(５)对学员的评价、提问和考试;
(６)课程研制开发;
(７)制定授课计划;
(８)课堂教学技巧;
(９)训练设备的使用,包括酌情使用飞行模拟训练装置;
(１０)分析、纠正学员错误;
(１１)与飞行教员有关的人的行为能力,包括威胁和差错管理
—
０
５
１
—

的原则;
(１２)模拟航空器系统失效和故障所产生的危险.
(b)对于型别教员申请人,还应当接受并记录了由授权教员
提供的至少８小时机型理论知识的地面训练,如果申请人拟在模
拟机上行使教员权利,则还应当接受并记录了由授权教员提供的
４小时模拟机面板使用知识的地面训练;
(c)对于运动教员申请人,还应当接受并记录了相应航空器类
别的运动驾驶员执照要求的航空知识;
(d)对于基础教员申请人,还应当接受并记录了相应航空器类
别的私用、商用驾驶员执照要求的航空知识;
(e)对于仪表教员申请人,还应当接受并记录了相应航空器类
别的仪表等级要求的航空知识.
第６１．２０７条 飞行教学能力
(a)教员等级的申请人应当在本条所列科目上,接受了由本条
(b)中授权教员提供的适合于所申请教员等级的飞行训练.另
外,其飞行经历记录本应当有提供训练的授权教员签字,证明申请
人有能力通过包括下列内容的实践考试:
(１)针对基础、经验和能力水平各不相同的学员,准备和实施
授课计划;
(２)评价学员的飞行完成情况;
(３)飞行前指导和飞行后讲评;
(４)飞行教员责任和出具签字证明的程序;
—
１
５
１
—

(５)正确分析和纠正学员的常见飞行偏差;
(６)完成并分析与所申请教员等级相应的标准飞行训练程序
与动作.
(b)教员等级申请人接受授权教员飞行训练的时间应满足下
列要求:
(１)运动教员:
(
i)对于初级飞机、自转旋翼机和小型飞艇类别,在相应类别
航空器上１５小时;
(
ii)对于滑翔机类别,在滑翔机上１０小时,且应包括１０次飞行;
(
iii)对于自由气球类别,在自由气球上３小时,包括３次起飞
教学.
(２)基础教员:
(
i)对于飞机和直升机类别,在相应类别和级别航空器上３０
小时;
(
ii)对于飞艇和倾转旋翼机类别,在相应类别航空器上２０小
时.
仪表教员:
在相应类别航空器上１５小时.
型别教员:
在相应型别航空器上或在经局方审定批准的能代表相应型别
航空器的模拟机上１０小时.对于仅在模拟机上接受训练的教员,
应在其型别教员等级中签注“仅限飞行模拟机”.
—
２
５
１
—

(c)为教员等级申请人提供飞行训练的授权教员应当符合下
列条件:
(１)为运动教员申请人提供飞行训练的授权教员:
(
i)对于初级飞机运动教员,应持有飞机基础教员等级或初级
飞机运动教员等级且至少已完成教学飞行２００小时以上;
(
ii)对于自转旋翼机运动教员,应持有自转旋翼机运动教员
等级且至少已完成教学飞行２００小时以上;
(
iii)对于滑翔机运动教员,应持有滑翔机运动教员等级且至
少已完成８０小时或１５０次滑翔机飞行教学;
(
iv)对于自由气球运动教员,应持有自由气球运动教员等级
且至少已完成５０小时或５０次自由气球飞行教学;
(v)对于小型飞艇飞行教员,应持有飞艇基础教员等级或小型
飞艇运动教员等级且至少已完成２００小时飞艇或小型飞艇飞行教
学.
(２)为基础教员申请人提供飞行训练的授权教员应持有相应
的基础教员等级且在相应的类别和级别航空器上至少完成２００小
时飞行教学.
(３)为仪表教员申请人提供飞行训练的授权教员应持有相应
类别、级别、型别(如适用)和仪表教员等级驾驶员执照且至少完成
２００小时飞行教学.
(４)为型别教员等级申请人提供飞行训练的授权教员应作为
型别教员至少３年且在相应型别航空器上至少完成２００小时飞行
—
３
５
１
—

教学.
第６１．２０９条 飞行教员的教学记录
(a)飞行教员应当在接受其飞行或地面教学的每个人的飞行
经历记录本上签字,并注明提供教学的内容、课时和日期.
(b)飞行教员应当在飞行教员记录本或单独文件中记录下列
内容:
(１)由该教员在飞行经历记录本或者在学生驾驶员执照上签
字而被授予单飞权利的每个人的姓名.记录应当包括每次签字的
日期以及所涉及的航空器型号;
(２)由该教员签字推荐参加理论考试或者实践考试的每个人
的姓名,记录还应当包括考试的种类、日期和考试结果.
(c)每个飞行教员应当将本条要求的记录保存至少三年.
第６１．２１１条 增加教员等级的要求
飞行教员申请在其执照上增加其他教员等级应当满足本规则
第６１．２０３条所列的适合于所申请飞行教员等级的资格要求,但不
要求其再次通过本规则６１．２０５(a)要求的关于教学原理的理论考
试.
单发飞机基础教员申请增加多发飞机基础教员等级,或者多
发飞机基础教员申请增加单发飞机基础教员等级,不要求再次通
过本规则６１．２０５(d)要求的关于航空知识的理论考试.
第６１．２１３条 飞行教员的权利
(a)飞行教员在其所持驾驶员执照种类的限制内,可以分别提
—
４
５
１
—

供本规则颁发下列执照和等级所要求的地面和飞行训练:
(１)运动教员:
(
i)运动驾驶员执照;
(
ii)运动教员等级;
(
iii)运动航空器类别和级别等级.
(２)基础教员:
(
i)私用驾驶员执照;
(
ii)商用驾驶员执照;
(
iii)多人制机组驾驶员执照;
(
iv)航线运输驾驶员执照(如适用);
(v)基础教员等级;
(vi)航空器类别和级别等级.
(３)仪表教员:
(
i)多人制机组驾驶员执照;
(
ii)仪表教员等级;
(
iii)仪表等级.
(４)型别教员:
(
i)多人制机组驾驶员执照;
(
ii)航线运输驾驶员执照(如适用);
(
iii)型别教员等级;
(
iv)仪表等级;
(v)航空器型别等级.
—
５
５
１
—

(b)飞机基础教员可以行使初级飞机运动教员权利;飞艇基
础教员可以行使小型飞艇运动教员权利.
(c)飞行教员在其教员等级的限制内,有下列签字权利:
(１)根据本规则第６１．１０５和６１．１０９条对学生驾驶员的单飞
和转场单飞要求,在接受该教员训练的学生驾驶员执照上签字,批
准其学生驾驶员单飞或者转场单飞;
(２)根据本规则第６１．１０５和６１．１０９条对学生驾驶员的单飞
和转场单飞要求,在接受该教员训练的学生驾驶员飞行经历记录
本上签字,批准其学生驾驶员单飞或者每次转场单飞;
(３)在按本规则颁发的驾驶员执照申请人或者教员等级申请
人的飞行经历记录本上签字,证明该申请人已准备好参加本规则
要求的理论考试或者实践考试.
第６１．２１５条 飞行教员的限制
飞行教员应当遵守下列规定:
(a)教学小时数:
在任何连续２４小时期间内,实施飞行训练不得超过８小时.
(b)航空器等级:
除本规则６１．２１３(b)规定外,不得在其驾驶员执照中未获得
的类别、级别、型别等级(如适用)和教员等级的航空器上实施飞行
教学.
(c)仪表等级:
为颁发仪表等级或不带VFR 限制的型别等级而提供仪表飞
—
６
５
１
—

行训练的飞行教员,在其驾驶员执照上应当具有适合于所提供仪
表训练的航空器类别和级别等级的仪表等级和仪表教员等级.
(d)签字限制:
(１)在满足下列条件后,飞行教员方可在学生驾驶员执照或飞
行经历记录本上签字,批准其单飞:
(
i)亲自对该学生驾驶员提供了本规则授予单飞权利所要求
的飞行训练;
(
ii)确认该学生驾驶员能够遵守飞行教员出于安全考虑而在
飞行经历记录本上作出的任何限制,已经做好准备能够安全实施
单飞.
(２)飞行教员审查了学生驾驶员的飞行准备、计划、设备和拟
用的程序,认为该学员未作好准备,则不得在学生驾驶员执照和飞
行经历记录本上签字,批准其转场飞行.
(e)不涉及型别等级的多发飞机、直升机或倾转旋翼机的教
学:
在多发飞机、直升机或倾转旋翼机上提供执照或等级所要求
飞行训练的飞行教员,应当在相应厂家和型号的航空器上担任机
长飞行至少１０小时.
(f)禁止自我签字:
飞行教员不得为获得本规则要求的执照、等级、实践考试或者
理论考试权利而为自己进行任何签字.
第６１．２１７条 教员等级的更新
—
７
５
１
—

(a)教员等级在其颁发月份之后第３６个日历月结束时期满.
(b)飞行教员可以在其教员等级期满前申请更新,但应当符
合下列条件之一:
(１)通过了以下相应教员等级的实践考试:
(
i)运动教员等级的执照持有人,如果通过了任何一个运动教
员等级的实践考试,则其所持有的教员等级均视为更新,但其运动
执照下相应等级定期检查不在有效期内的除外;
(
ii)基础教员和仪表教员等级的执照持有人,如果通过了其
基础教员等级或仪表教员等级中任何一项的实践考试,则其基础
教员和仪表教员的所有等级均视为更新,但其相应等级的熟练检
查不在有效期内的除外;
(
iii)型别教员等级的执照持有人,如果通过了其型别教员等
级中任何一项的实践考试,则其所有型别教员等级均视为更新,但
其相应型别等级的熟练检查不在有效期内的除外.
(２)飞行教员在其教员等级期满前９０天内通过相应教员等级
的更新检查:
(
i)运动教员等级的执照持有人,如果通过了任何一个运动教
员等级的更新检查,则其所有教员等级均视为更新,但其运动执照
下相应等级定期检查不在有效期内的除外;
(
ii)基础教员和仪表教员等级的执照持有人,如果通过了其
基础教员等级或仪表教员等级中任何一项的更新检查,则其基础
教员和仪表教员的所有等级均视为更新,但其相应等级的熟练检
—
８
５
１
—

查不在有效期内的除外;
(
iii)型别教员等级的执照持有人,如果通过了其型别教员等
级中任何一项的更新检查,则其所有型别教员等级均视为更新,但
其相应型别等级的熟练检查不在有效期内的除外.
(３)教员等级更新由考试员在其执照记录栏中签注;按本条
(b)(１)进行更新的,教员等级有效期自实践考试之日起计算.
第６１．２１９条 教员等级过期后的重新办理
(a)飞行教员在其教员等级过期后,应当通过本规则第６１．２０３
条要求的实践考试后,局方可恢复其教员等级.
(b)当飞行教员的驾驶员执照上与教员等级相对应的等级失
效时,其教员等级权利自动丧失,除非该驾驶员按本规则恢复其驾
驶员执照上所有相应的等级,其中教员等级的恢复需按本章颁发
飞行教员等级的规定通过理论考试(如适用)和实践考试.
L章 法律责任
第６１．２４１条 涉及酒精或药物的违禁行为的处罚
对于违反本规则第６１．１５条规定的执照持有人,应当责令当
事人立即停止担任飞行机组成员,并给予警告,或暂扣执照一至六
个月的处罚;情节严重的,应当给予吊销执照的处罚;构成犯罪的,
依法追究刑事责任.
第６１．２４３条 拒绝接受酒精、药物检验或提供检验结果的
处罚
—
９
５
１
—

对于违反本规则第６１．１７条规定拒绝、阻碍接受酒精、药物
检验或提供检验结果的本规则执照持有人,责令该员立体停止当
日飞行运行活动,并移送公安机关进行处理.
第６１．２４５条 理论考试中的作弊或其他禁止的行为的处罚
(a)对于违反本规则第６１．３７条规定的执照或等级申请人,局
方对申请人予以警告,申请人自该行为被发现之日起一年内不得
申请按照本规则颁发的执照或等级以及考试.
(b)对于违反本规则第６１．３７条规定的执照或等级持有人,局
方对当事人予以警告,同时撤销相应的执照等级,责令当事人立即
停止飞行运行并交回其已取得的相应执照.驾驶员执照等级被撤
销之日起三年内,当事人不得申请按照本规则颁发的执照或等级
以及考试.
第６１．２４７条 提供虚假材料的处罚
(a)对于违反本规则第６１．６３条(a)或(b)款的执照或等级申
请人,由民航地区管理局给予警告的处罚,申请人一年内不得再次
申请该执照或等级;对于执照或等级持有人,由民航地区管理局给
予警告的处罚,撤销其相应执照或等级,当事人三年内不得再次申
请执照或等级.
(b)对于违反本规则第６１．６３条(c)或(d)款的执照持有人,
由民航地区管理局处以警告或者５００元以上１０００元以下罚款.
第６１．２４９条 对其他违章行为的处罚
(a)本规则执照持有人违反本规则第６１．９的规定在行使相应
—
０
６
１
—

权利时未随身携带执照的,根据«中华人民共和国民用航空法»第
二百零八条的规定,局方给予警告.
(b)本规则执照申请人或持有人违反本规则第６１．９、６１．２７、
６１．５３、６１．５９条的规定,无必需的执照或等级进行飞行,或从事所
持执照或等级权限以外的飞行,或在身体缺陷不符合体检要求而
进行飞行,或所需的定期、熟练检查超过有效期进行飞行,根据«中
华人民共和国民用航空法»第四十二条和第二百零五条的规定,局
方责令其立即停止民用航空活动,处以５００元以下罚款,对其单位
处以十万元以下罚款,情节严重的,处以１０００元以下罚款,对其单
位处以二十万元以下罚款;构成犯罪的,依法追究刑事责任.
(c)本规则执照申请人或持有人违反本规则第６１．９、６１．２１３
或者６１．２１５条的规定,教员执照或等级持有人进行所持执照或等
级权限以外教学的,根据«中华人民共和国民用航空法»第四十二
条和第二百零五条的规定,局方责令其立即停止教学活动,处以
５００元以下罚款,对其单位处以十万元以下罚款,情节严重的,处
以１０００元以下罚款,对其单位处以二十万元以下罚款.教员执照
或等级持有人弄虚作假为不合格的人员出具本规则要求的签字证
明的,局方责令其立即停止教学活动,处１０００元以下罚款.
(d)本规则执照持有人违反本规则第６１．１０７条、６１．１２０条、
６１．１３７条、６１．１７１条、６１．１７３条、６１．１７９条或６１．１９７条的规定,
违规从事私用飞行活动的,局方责令其立即停止民用航空活动,处
以警告或１０００元以下罚款,对其单位处以十万元以下罚款;违规
—
１
６
１
—

从事私用载人飞行的,局方责令其立即停止民用航空活动,处以
１０００元以下罚款,对其单位处以十万元以下罚款;违规从事商业
飞行活动的,局方责令其立即停止民用航空活动,处以１０００元以
下罚款,对其单位处以十万元以下罚款;违规从事商业载客飞行活
动的,局方责令其立即停止民用航空活动,处以１０００元罚款,对其
单位处以十万元以下罚款.本规则执照持有人违反上述规则情节
严重的,根据«中华人民共和国民用航空法»第四十二条和第二百
零五条的规定,对其单位处以二十万元以下罚款.
第６１．２５１条 受到刑事处罚后执照的处理
本规则执照持有人受到刑事处罚期间,不得行使所持执照赋
予的权利.
M 章 附  则
第６１．２８１条 施行日期和废止的规章
本规则自２０１６年４月２８日起施行.中国民用航空总局２００２
年１０月２１日发布的«民用航空器驾驶员、飞行教员和地面教员合
格审定规则»(民航总局令第１１５号)、２００４年１２月１６日发布的
«中国民用航空总局关于修订‹民用航空器驾驶员、飞行教员和地
面教员合格审定规则›的决定»(民航总局令第１３７号)、２００６年１０
月３０日发布的«中国民用航空总局关于修订‹民用航空器驾驶员、
飞行教员和地面教员合格审定规则›、‹大型飞机公共航空运输承
运人运行合格审定规则›的决定»(民航总局令第１７３号)和２００８
—
２
６
１
—

年６月３日发布的«关于印发‹中国民用航空空勤人员有关责任追
究暂行规定›的通知»同时废止.
第６１．２８３条 执照有效期、原飞行教员执照的换发
(a)按照原CCAR ６１部颁发的航空器驾驶员执照有效期至
２０２０年８月３１日.
(b)原飞行教员执照到期换发时局方将颁发带有教员等级的
驾驶员执照,在换发新执照之前,原教员执照继续有效.
—
３
６
１
—

| 应 对 能 力 | 能在几乎所有情况下 轻松应对.对言语和 非言语暗示敏感并能 作出恰当的回应. | 回应迅速、恰当、有内 容.能够有效地把握 听说者之间关系. | 回应通常迅速、恰当、 有内容.即使在处理 突发事件时也能发起 和维持交流.通过核 对、确认或澄清的方 法充分处理明显的误 会. |
|---|---|---|---|
| 理 解 能 力 | 使几乎在所有情况下始终 有准确的理解能力并包括 对语言和文化微妙处的理 解. | 对共同、具体和与工作有关的 题目有准确的理解能力;遇到 语言或情境方面的复杂情况 或突发事件时有几近准确的 理解能力.能理解各种变音 (方言或口音)或行话. | 当所使用的口音或变音足以 为国际社会使用者理解时对 共同、具体和与工作有关的 题目有几近准确的理解能 力.遇到语言或情景方面的 复杂情况或突发事件时,理 解可能会放慢或要求澄清. |
| 流 畅 程 度 | 能以自然、轻松的语流长时 为风格效果变换 间会话. 语流,如强调某一点.能自 然地使用恰当的承转停顿 和联接词. | 能较轻松地就熟悉的题目 长时间会话,但不能将变换 能使 语流用作风格手段. 用恰当的承转停顿或联接 词. | 能以适当的速度说出几段 话.在从已有腹稿的讲话 或讲套话到即兴的应对过 渡时可能会偶尔不太流利, 能 但不影响有效的交流. 使用有限的承转停顿或联 接词.填充语不干扰表达. |
| 词 汇 | 词汇范围和准确性足 够就广泛的熟悉和不 熟悉的题目进行交流. 所用词汇符合习惯,能 体现细微差异,在行. | 词汇范围和准确性足 够就共同、具体和与工 作有关的题目进行有 始终能够成 效交流. 词汇有时 功地释义. 符合语言习惯. | 词汇范围和准确性通 常足够就共同、具体和 与工作有关的题目进 在非常 行有效交流. 或意想不到的情况下 缺少词汇时通常能成 功地释义. |
| 结 构 相关的语法结构 和句型由与任务 相宜的语言功能决定 | 始终能够良好地驾 驭基本和复杂的语 法结构和句型. | 始终能够良好地驾 驭基本语法结构和 尝试复杂结 句型. 构但有时出现干扰 意思的错误. | 独创地使用并通常 能良好地驾驭基本 语法结构和句型. 可能出现错误,尤其 是在非常或意想不 到的情况下,但很少 干扰意思. |
| 发 音 所操方言或口语 航空界可以理解 | 语音、重音、节奏和 语调虽然可能受第 一语言或地区变言 的影响,几乎从不 干扰轻松理解. | 语音、重音、节奏 和语调受第一语 言或地区变言的 影响但很少干扰 轻松理解. | 语音、重音、节奏 和语调受第一语 言或地区变音的 影响,但仅会有时 干扰轻松理解. |
| 水平 | 熟练级 ６ | 提高级 ５ | 工作级 ４ |

语言能力评定标准

附件A

—
４
６
１
—

| 应 对 能 力 | 回应有时迅速、恰当、 有内容.能较为轻松 地就熟悉的题目和在 可预见的情况下发起 和维持交流.一般不 能充分地处理突发事 件. | 回应迟缓而且通常不 恰当.应对仅限于简 单的日常交流. | 程度低于初级. |
|---|---|---|---|
| 理 解 能 力 | 当所使用的口音或变音足 以为国际社会使用者理解 时对共同、具体和与工作有 关的题目通常有准确的理 对语言或情景方 解能力. 面的复杂情况或突发事件 可能会听不明白. | 理解能力仅限于仔细、缓慢 说出的孤立和已记住的只 言片语. | 程度低于初级. |
| 流 畅 程 度 | 能说出几段话,但意群和停 在语言表 顿常常不合适. 达过程中的犹豫和迟缓可 填充 能阻碍有效的交流. 语有时干扰表达. | 能说出很短、孤立和已记住 的只言片语,经常停顿,寻 找表达方法和说出不太熟 悉的词汇时使用的填充语 干扰表达. | 程度低于初级. |
| 词 汇 | 词汇范围和准确性通 常足够就共同、具体和 与工作有关的题目进 行交流但范围有限且 在缺 常常选词不当. 少词汇时常不能成功 地释义. | 由单词和已记住的短 语组成的有限的词汇 范围. | 程度低于初级. |
| 结 构 相关的语法结构 和句型由与任务 相宜的语言功能决定 | 不能始终良好地驾 驭与可预见的情形 相关的基本语法结 错误经 构和句型. 常干扰意思. | 只表现出对一些已 记住的简单语法结 构和句型的有限驾 驭能力. | 程度低于初级. |
| 发 音 所操方言或口语 航空界可以理解 | 语音、重音、节奏 和语调受第一语 言或地区变音的 影响并经常干扰 轻松理解. | 语音、重音、节奏 和语调受第一语 言或地区变音的 影响并一贯干扰 轻松理解. | 程度低于初级. |
| 水平 | 次工作 级３ | 初级 ２ | 次初级 １ |

注:工作级(４级)是无线电话通信的最低级别要求.第１至３级分别描述的是次初级、初级和次工作级语言能力级别,所有这些级别所描述的水平均低于国际民

航组织对语言能力的要求.第５级和第６级描述了提高级和熟练级,其级别高于所要求的最低标准.总的来说,评级将作为训练和测试的基准,以协助应考人员达

到国际民航组织的工作级(４级)标准.

—
５
６
１
—
