中国民用航空局关于发布《民航旅客禁止随身携带和托运物品目录》和《民航旅客限制随身携带或托运物品目录》的公告

民航公告〔2016〕6号
发文日期：2016年12月2日

为保障民航旅客人身财产安全、民用航空运输安全和国家安全，防止针对民用航空活动的非法干扰，根据《中华人民共和国民用航空法》、《中华人民共和国民用航空安全保卫条例》和《民用航空安全检查规则》规定，现公布《民航旅客禁止随身携带和托运物品目录》和《民航旅客限制随身携带或托运物品目录》。

# 民航旅客禁止随身携带和托运物品目录

## 一、枪支等武器（含主要零部件）

（一）军用枪、公务用枪：手枪、步枪、冲锋枪、机枪、防暴枪等。
（二）民用枪：气枪、猎枪、运动枪、麻醉注射枪等。
（三）其他枪支：样品枪、道具枪、发令枪、钢珠枪等。
（四）枪支仿制品：各种类型的仿真枪等。
（五）军械、警械：警棍、军用或警用匕首、催泪瓦斯等。
（六）国家禁止的枪支、弹药：弩、私制枪支弹药等。
（七）上述物品的仿制品。

## 二、爆炸或者燃烧物质和装置

（一）弹药：炸弹、手榴弹、照明弹、燃烧弹、烟幕弹、信号弹、催泪弹、毒气弹、子弹（空包弹、战斗弹、检验弹、教练弹）等。
（二）爆破器材：炸药、雷管、导火索、导爆索、震源弹、爆破剂等。
（三）烟火制品：礼花弹、烟花、鞭炮、摔炮、拉炮、砸炮、发令纸等。
（四）上述物品的仿制品。

## 三、管制器具

（一）管制刀具：匕首、三棱刮刀、带有自锁装置的刀具等。
（二）军械、警械类器械。
（三）其他属于管制器具的物品。

## 四、危险物品

（一）压缩气体和液化气体：氢气、甲烷、乙烷、丁烷、天然气、乙烯、丙烯、乙炔（溶于介质的）、一氧化碳、液化石油气、氟利昂、氧气、水煤气等。
（二）自燃物品：黄磷、白磷、硝化纤维（含胶片）、油纸及其制品等。
（三）遇水释放易燃气体的物质：金属钾、金属钠、碳化钙（电石）、磷化钙等。
（四）氧化性物质和有机过氧化物：高锰酸钾、氯酸钾、过氧化钠、过氧化钾、过氧化铅、过醋酸、双氧水等。
（五）毒害品：氰化物、砷、剧毒农药等剧毒化学品。
（六）腐蚀性物品：硫酸、盐酸、硝酸、氢氧化钠、氢氧化钾、汞（水银）等。
（七）放射性物品：含有放射性同位素的物品等。
（八）感染性物质：含有感染性物质的物品，如未经处理的人体分泌物和排泄物等。
（九）杂项危险品：危害飞行安全的物质，如锂电池（超过规定标准）、强磁性物品等。

## 五、其他物品

能够造成人身伤害或者对航空安全和运输秩序构成较大危害的物品，包括但不限于：
（一）传染病病原体：如乙肝病毒、炭疽菌、HIV病毒等。
（二）火种（包括各类点火装置）：打火机、火柴、点烟器、镁棒（打火石）等。
（三）强磁化物、强碱性电池、强氧化性物质等。

# 民航旅客限制随身携带或托运物品目录

## 一、禁止随身携带但可以托运的物品

（一）锐器：菜刀、水果刀、剪刀、美工刀等刀刃超过6厘米的日用刀具（含陶瓷刀）；手术刀、屠宰刀、雕刻刀等专用刀具；刀、矛、戟等演武术道具。
（二）钝器：棍棒（含伸缩棍、双节棍）、球棒、桌球杆、板球球拍、曲棍球杆、高尔夫球杆、登山杖、滑雪杖、飞镖等。
（三）工具：钻机（含钻头）、凿子、锥子、螺丝刀、撬棍、手锯、扳手、短斧、锤子等。
（四）其他：飞镖、弹弓、弓、箭、蜂鸣自卫器以及不在国家禁止范围内但含有使人丧失行为能力的化学物质的防卫器材等。

## 二、经公共航空运输企业批准后才能作为随身行李物品或者托运行李运输的物品

（一）婴儿用品：液态乳制品、液态辅助食品等（婴儿航空旅行期间必需）。
（二）药品：液态中药、液态西药等（患病航空旅行期间必需）。
（三）化妆品：每种限带一件，其容器容积不得超过100毫升，并应置于独立袋内，接受开瓶检查。
（四）酒类：酒精度24度以下不受限制；酒精度24度至70度，容器容积不得超过5升；酒精度70度以上禁止携带。
（五）充电宝、锂电池：标识全面清晰、额定能量不超过100Wh（瓦特小时）的可以随身携带；额定能量超过100Wh但不超过160Wh的，经公共航空运输企业批准后可以随身携带，每人最多携带2个；禁止托运。

## 三、液态物品乘坐国内航班的规定

（一）乘坐国内航班的旅客一律禁止随身携带液态物品，但可办理交运。航空旅行期间必需的少量自用化妆品、药品等除外。
（二）乘坐从中国境内机场始发的国际、地区航班的旅客，其随身携带的液态物品每件容积不得超过100毫升，盛放在容积不超过1升、可重复封口的透明塑料袋中。
（三）在机场免税店购买的液态物品可以随身携带，但需出示购物凭证。
